嗳气
嗳气是什么？嗳气，俗称饱嗝，是自胃部逆行上升的气体自口腔而出的过程，伴有典型的响声。嗳气在大部分情况下是一种生理现象，只有在嗳气过多且影响日常生活质量的时候，就变成了一种病理状态。功能性胃肠病罗马 Ⅳ 标准根据气体发自部位将嗳气分为胃嗳气（源自胃）和胃上嗳气（源自食管）两类[1,2]。此外，嗳气也是各种消化道疾病常见的症状之一，常见于反流性食管炎、慢性胃炎、消化性溃疡和功能性消化不良，多伴有反酸症状[3]，需引起重视。还有些嗳气是单纯的精神心理症状，由于吞气症等大量吞咽气体而出现其后的嗳气。嗳气跟呃逆有什么不同？呃逆有时也被称之为打嗝，会跟嗳气有所混淆。呃逆其实指的是不自主膈肌痉挛，因为声门突然关闭，会产生短促的声响。嗳气可以人为控制，通常「打嗝」一次就可，一般是由于吃了产气的食物。呃逆不能人为控制，可在短时间内连续「打嗝」，一般是由进食过快、吃饱后或吃了干硬的食物等引起。
嗳气怎么缓解或消除？养成良好规律的作息和饮食习惯。按时进餐，每顿饭吃 7～8 分饱，不暴饮暴食，吃饭时细嚼慢咽，减少对胃黏膜的伤害[4]。不抽烟不饮酒，少喝碳酸饮料。有反酸症状的话，避免过酸、过甜饮食和浓茶、浓咖啡，以免分泌过多胃酸，刺激胃部[4]。膳食中可适当搭配汤汁类食物，缓解干硬、粘稠食物摄入后的食管和胃部不适感。保证足够的水份摄入，适当多摄入能保持大便通畅的食物，如富含纤维素的菌菇、豆制品、蔬菜瓜果等。饭后可以适当活动，以舒缓活动为宜，可刺激胃肠道蠕动，改善餐后腹胀、嗳气。衣着以舒适为宜，注意保暖。精神要放松，养成良好的生活方式，调整情绪，避免暴怒多思，注意休息。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解嗳气，或者嗳气症状进一步加重，或出现腹痛、腹胀等症状时，应及时前往医院，进一步明确病因。嗳气需要治疗吗？一般情况下，由饮食习惯或精神压力引起的嗳气无需治疗，主要进行自我调节缓解；由原发病引起的嗳气需要对症治疗基础疾病，主要以药物治疗为主，需在医生的指导下使用。药物治疗：如多潘立酮、莫沙必利等促胃肠动力药，或奥美拉唑、法莫替丁等抗酸药物[5]，也可联合治疗原发病，从而减轻嗳气症状。
嗳气应该看什么科？消化内科。嗳气在什么情况下，应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：嗳气持续出现，长时间不能缓解；症状持续加重，严重影响日常生活；嗳气伴有其他症状：包括食欲减退、烧灼感、恶心呕吐、腹痛、腹胀等情况；嗳气持续存在，并出现大便习惯改变；伴有腹部包块，或伴有明显的腹部压痛、反跳痛的症状；长时间嗳气，导致食欲减退，进食明显减少，体重减轻时应及时就诊。嗳气时需要做什么检查？体格检查：若发生嗳气，且伴有腹痛、腹胀、反酸等其他症状，医生会先进行体格检查，初步判断病情。pH 阻抗监测[2]：主要是监测嗳气发生情况，辅助判断嗳气类型。幽门螺杆菌检测：由于嗳气通常是由消化道疾病引起，因此需要做幽门螺杆菌检测帮助原发病的诊断。胃肠镜检查：主要检查胃、肠部位是否出现病变。
嗳气是什么原因引起的？进食过快：进食过快、边进食边说话，均容易在进食的同时吞入过多气体，引起嗳气症状。不良饮食和生活习惯：暴饮暴食、饥一顿饱一顿，饱餐时胃受到较大张力，可能引起嗳气。进食同时摄入过多碳酸饮料，二氧化碳在胃内溢出引起嗳气；或餐后马上卧床、长时间久坐伏案工作，缺少体育活动，胃排空不佳，进而出现嗳气表现。功能性消化不良：就是胃肠功能紊乱从而引起的消化不良，会常常在餐后出现腹胀、腹痛、嗳气[3]。胃食管反流病（GERD）：是指胃酸向上反流到食管，甚至口腔，可伴随出现嗳气、反酸、灼烧感（烧心）等症状[5]。食管裂孔疝：该疾病会表现出胃食管反流症状，患者进食后常出现嗳气，且常伴有胃灼热、酸性液反流以及腹胀[3]。消化道溃疡：常伴有嗳气的表现，其基本症状是胃灼热和胃烧灼痛。进食或服用抗酸的药物后，症状相应会有所减轻。其他伴随的症状包括吞咽困难、恶心、呕吐、黑便、腹胀和饱食感等[5]。吞气症：吞气症时有习惯性的空气吞咽。吞咽下去的空气积聚在食管和胃，最终也会以嗳气的形式反出口腔[6]。
多梦
什么是多梦？多梦即人处于睡眠状态时做梦较多，常伴有难以入睡、容易惊醒、睡眠质量差、睡不安稳等情况。多梦易对患者睡醒后的状态造成影响。多梦有哪些伴随症状？多梦最典型、最常见的表现为明显感觉睡眠状态较差，整夜做梦不断、梦境纷繁。对于短暂（1 个月内）出现多梦情况的患者来说，一般会出现头晕、疲乏、注意力不集中、情绪低落等症状[1]，但不太会对身体、正常生活造成影响；病程较长（1 个月以上）的多梦患者，除出现头晕、疲乏、注意力不集中、情绪低落等症状，还可能出现闭经、神经衰弱、焦虑症、抑郁症等疾病[2]。多梦的高发人群有哪些？多梦在心理精神压力较大、存在神经精神疾病的患者、长期服用镇痛药物者、吸毒人群中较为常见。据统计，成年人中女性较男性发病率更高[3]。失眠与多梦有什么关系？失眠患者可伴随出现多梦的情况，但多梦患者不一定都会出现失眠。失眠的表现较多，睡眠浅、容易做梦且做梦多是其中之一。失眠患者多自述为整夜睡眠不踏实，易因轻微声响或动静而惊醒、凌晨早醒后难以再入睡或明明睡着却满脑子都是梦境，清醒后人倍感疲倦。多梦虽也表现为容易做梦、梦境纷繁，但多梦患者往往能入睡，只是醒后能清晰记忆做了的梦的内容或知晓自己做了梦。
多梦如何缓解？多梦的缓解主要还是以调整生活方式、心理精神状态为重点。一方面患者要养成规律的生活作息，定时定点进食、入睡、运动并修正不良的生活习惯；另一方面可通过心理治疗干预因抑郁、焦虑、心理创伤等因素导致的多梦。在生活中，应注意以下几方面：饮食清淡、营养均衡：多梦患者可多食用新鲜的蔬菜和水果，蔬菜类如大白菜、菠菜、芹菜、冬瓜等，水果类如含维生素 C 丰富的橘子、柑等。同时，要保证谷类、蛋白质类的均衡摄入。夜晚入睡前半小时饮用一杯热牛奶对睡眠有助益[4]；规律作息、舒适入睡。多梦患者每天应养成规律的作息，成年人适宜的睡眠时间长度为 7～8 小时，每晚在 23 时前入睡为宜。同时，避免睡前进行复杂的工作学习，避免观看或收听紧张、惊悚、刺激的音视频作品，避免入睡前过饥或过饱。入睡时寝室宜熄灯，同时使用舒适且厚薄得宜的纯棉类床上用品，以便更好的进入睡眠状态。科学运动、适当出汗。单纯多梦并伴有失眠的患者可以通过每周 3～4 次，每次 1 小时左右的有氧运动来改善新陈代谢、调整心率继而提高睡眠质量。一般可进行的有氧运动有游泳、慢跑、自行车等，多梦患者可根据自身情况选择适宜的有氧运动。改变习惯、拒滥用药。兴奋剂、避孕药、精神类药物可引发多梦，而酗酒、吸毒者也容易出现多梦的情况。因此多梦患者应积极改变不良的生活习惯，如戒除酒精、毒品等。如需进行药物治疗，也须在医生指导下服用药物；放松心情、培养爱好。多梦患者在长期心理压力较大、精神高度紧张的状态中很难收获高质量睡眠。患者可通过自身兴趣爱好进行减压，如阅读兴趣读物 30～60 分钟、听音乐闭目养神 20～30 分钟、散步 1～2 小时等放松心情。也可以通过与亲友沟通调整心情，使入睡前心情平和，睡眠状态更佳。多梦需要用药物治疗吗？对于症状较轻，即出现多梦的时间不长、未出现明显不适症状的患者，无需进行特殊治疗；症状较重且持续时间较长的患者应及时治疗，通过两方面进行缓解：一方面注意养成规律的生活作息、避免睡前剧烈运动以尽量保持情绪平静；另一方面严遵医嘱用药。缓解多梦的用药治疗要根据患者具体情况进行具体分析：由长期抑郁或焦虑、心理负担过重引起的多梦，在心理疏导的同时需要服用抗抑郁药物[5]，如米氮平、曲唑酮；单纯性失眠多梦患者，常用镇定、催眠类药物，如地西泮、唑吡坦、右佐匹克隆、佐匹克隆。需要注意的是，症状较轻的患者切忌自行服用催眠镇静类药物，如通过调整生活、放松心情的方式调理仍无法改善多梦症状，应尽快再前往医院就诊，进一步明确病因；如需治疗的患者则应严遵医嘱用药。
多梦在怎样的情况下需要就诊？多梦是否需要就诊，可以根据症状轻重、发生时间长短、有否对生活造成影响判断：发生时间较短、症状较轻且自身未受影响的患者，一般无需特殊治疗，通过生活方式调整、精神压力缓解、改善所处环境等方式都可以恢复正常睡眠。阶段性出现多梦情况者，说明浅睡抑或觉醒的情况增加，继而易影响工作学习时的状态，此时需要前往医院由医生进行治疗干预。多梦持续的时间较长且有以下明显影响正常生活的症状，应尽快就诊。无法在学习、工作、驾驶等状况中集中注意力且记忆力随之减退；日间出现嗜睡，并伴有精神紧张、头痛、头晕等症；频繁因细微声响或动静而惊醒且夜间睡眠碎片化；出现「鬼压床」的症状，即自我感觉意识已清醒，但身体无法动弹、不能说话；情绪波动大，喜怒无常，莫名烦躁及精力减退；出现其它身体不适，如经期不调、频繁感冒、代谢紊乱、性功能减退、消化不良等情况；已引起神经衰弱、抑郁症等并发症时。需要注意的是，此时必须立即就医，以免因并发症危害生命。多梦就诊应挂哪些科室？引起多梦的原因有很多，一般建议在心理精神科、神经内科、精神病科或老年科就诊。多梦需要做哪些检查？睡眠试验睡眠试验是多梦最常用的检查手段。睡眠试验通过在患者深睡后的 60 分钟后采取抽静脉血的方式测定外周血生长激素的浓度以分析患者的状态。如测得深睡后人生长激素（hGH）> 15 μg/L，则可判断生长激素（GH）分泌异常，医生可通过该指标诊断多梦的原因。睡眠监测睡眠监测全称为「多导睡眠图监测」，主要通过脑电、眼电、心电、血氧、肢动、体位等多项参数来判断是否存在睡眠呼吸障碍。多导睡眠监测目前是国际公认的睡眠呼吸暂停综合征诊断金标准[6]。甲状腺功能检查甲功检测通过抽血进行甲状腺素（T4）、三碘甲状原氨酸（T3）、促甲状腺激素（TSH）、游离 T3 和游离 T4 的测定。出结果后，医生可根据具体数据判断多梦是否由甲功能异常导致。性激素水平检查性激素水平检查也称为性激素六项检查，分别对卵泡生成激素（FSH）、黄体生成激素（LH）、雌二醇（E2）、孕酮（P）、睾酮（T）、催乳激素（PRL）进行检测以判断多梦患者是否因性激素分泌异常致病。因多梦需要进行性激素水平检查者一般为女性。
多梦与哪些因素有关？多梦可以由一种原因引起，也可以是多种原因共同作用的结果。如无法适应环境、养成了不良的生活习惯、精神压力大、突发疾病等都可以导致多梦的发生。较常见的原因有如下几点：大量脑力劳动大量的脑力劳动需要长时间保持固定的工作、学习姿势，精神始终处于高竞争性、高压力的状态，会使脑力劳动者的头、颈、肩、腰处出现疼痛，酸麻，僵硬以及感觉头痛，眼干，视力下降等不适。身体的过度劳累和精神的重压会严重影响睡眠，导致多梦的发生。睡姿不正确俯卧姿势会压迫肺和心脏，也会使颈部肌肉保持用力处于痉挛状态，影响呼吸和筋骨，易造成多梦问题的出现。较佳的睡姿应为仰卧姿势。仰卧姿势有助于颈部和脊柱形成一条直线，全身处于舒适的受力状态，较容易获得高质量睡眠。但如有打鼾习惯，为避免舌根下坠阻塞呼吸，可采取侧卧姿势入睡。心理因素目前较多患者是由心理因素导致的多梦。如外出游玩过于兴奋、准备表演过分紧张、亲友过世尤为难过、工作压力突然暴增等应激事件引发机体应激状态进而导致多梦出现。疾病因素抑郁症、焦虑症等精神疾病患者较多出现多梦的情况。睡眠障碍是抑郁症的躯体症状之一，以入睡困难、睡眠浅、多梦、早醒等为表现；焦虑症会出现强烈、过度和持续的担忧或恐惧，对夜间睡眠影响甚大，同样容易出现以难入睡、多梦等为表现的睡眠困难问题。儿童多梦由哪些因素导致？儿童多梦通常与睡眠环境引起不适、存在身体疾病、缺乏常量或微量元素、成长期思维活跃等因素有关[7]。睡眠环境引起不适：在入睡前过饥或过饱、尿布过湿或过紧、寝具太硬或不透气等因素都会影响儿童的睡眠造成多梦；存在身体疾病：由于感冒或受伤引起躯体疼痛、发热、谵妄、鼻塞、咽喉肿痛等导致睡眠状态受影响，出现多梦；缺乏常量或微量元素：缺钙可影响儿童神经系统功能的稳定性，影响睡眠质量并伴有多梦、出汗、腿抽筋等症状出现；维生素 D 缺乏引起的佝偻症会导致多梦、多汗、夜惊[8]；成长期思维活跃：儿童在成长期思维较活跃，时常保持思考状态。部分日间思考的内容容易被儿童带入梦境，哪怕儿童身体疲惫进入睡眠状态，但思维仍然活跃并造成多梦。多梦有哪些危害？多梦的危害较多，既影响患者的正常工作、生活，也危害患者的身体健康，主要表现在以下几方面[1]：多梦可导致记忆力下降、脑功能减退。高质量的睡眠有助于高效清除代谢产物，但因多梦导致睡眠质量低下，则代谢产物的清除速度和清除程度会受限，久而久之堆积的如废料一般的代谢产物便会影响大脑功能，造成脑功能减退和记忆力下降；影响免疫力导致感冒多发。高质量且充足的睡眠可以增强免疫力，一旦因多梦导致睡眠不足、睡眠质量受影响，则机体免疫功能也会连带受影响，增加患感冒的风险。影响内分泌系统减缓生长发育。慢波睡眠期是生长激素分泌的主要时期，一般较少或不会出现做梦的情况。多梦患者整个睡眠期间梦境不断，慢波睡眠期较短，对生长激素的分泌会产生重要影响。引起抑郁症等并发症。长期多梦先是影响睡眠状态，睡眠不佳则容易出现情绪异常。情绪异常后多梦的问题没有改善，则容易加深消极情绪、使患者易怒、悲观、抑郁甚至悲观厌世，最终危及健康及生命。
表演型人格障碍
表演型人格障碍是什么？表演型人格障碍是人格障碍的一种。它具有人格障碍的基本特点，例如具有一些持久的、僵化的心理体验或者行为表现，通常从青少年或成年早期有所表现，以及会给患者带来心理上的痛苦或是对生活产生严重影响。除了具有这些基本特点外，它最核心的特点在于过分夸张的情绪表现以及渴望吸引别人的注意。表演型人格障碍的人多吗？不多。根据国外的调查数据，表演型人格障碍的患病率为 1.84%，也就是说每 100 个人中大约有 2 个人是表演型人格障碍[4]。表演型人格障碍有性别差异吗？没有。尽管在临床环境中，女性更多地被诊断为表演型人格障碍，但这可能是由于临床环境中女性的比例本身就偏高。从国内的调查数据来看，男性和女性患表演型人格障碍的可能性差不多[2,4]。
表演型人格障碍有什么表现？表演型人格障碍的表现包括：行为表现和说话风格非常戏剧性，活泼，情感外露积极地引起别人的注意，渴望成为社交场合中关注的中心情绪变化无常，时而兴奋，时而愤怒，为一些小事就大发脾气，但同时情绪消失得也很快非常在意外表，常常花大量时间、精力和钱在穿衣打扮上
表演型人格障碍会遗传吗？会。双生子的研究表明，表演型人格障碍受到遗传的影响[10]。哪些人更容易得表演型人格障碍？有某些个性特点的人，有某些生理特性的人以及成长环境不好的人：过分外向、神经质，较强的虚荣心的人更有可能得表演型人格障碍，但并不是说，具有这样的个性特点，就一定会得表演型人格障碍；去甲肾上腺素能系统的功能更强的人，更有可能得表演型人格障碍，身体内去甲肾上腺素较多，容易导致焦虑、依赖他人和更喜欢社交；成长环境不好的人，例如儿童时期，孩子寻求关注时家长过分满足，或者父母关系不好、家庭状态不好等，都更容易得表演型人格障碍。表演型人格障碍会传染吗？不会。人格障碍是一些长期的、根深蒂固的行为模式，虽然表演型人格障碍的人会比较有感染力，但是接触表演型人格障碍的人并不会被传染。
怎么判断一个人有没有表演型人格障碍？表演型人格在许多情境下都表现出一种过度情绪化和追求他人注意的特点，判断一个人有表演型人格障碍需要符合下列至少五种症状，这些症状需要在成年早期就有所表现，并且在各种情况下都有这样的症状表现，才可以判断是表演型人格障碍：在自己不能成为别人注意的中心时，感到不舒服；和别人交往时，往往带有不恰当的性诱惑或挑逗行为，这一点并不是只针对他有性兴趣的人，而是在和大部分人交往时都有这样的表现；情绪表达变换迅速，同时又比较表面和肤浅；总是利用身体外表来吸引他人对自己的注意；言语风格令人印象深刻，戏剧性地表达强烈的观点，但同时又不能说出理由、事实和细节来支持所说的观点；戏剧化、舞台化或夸张的情绪表达，例如非常热情地拥抱普通朋友，或者为一些小事就失控地哭、发脾气等；容易受到他人和环境的影响，可能会过度地相信别人，特别是相信强大的权威人物；认为与他人的关系比实际上的更加亲密。表演型人格障碍和边缘型人格障碍有什么区别？表演型人格障碍和边缘型人格障碍都有寻求别人的注意、操纵别人以及情绪变化迅速等特征，两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：表演型人格障碍和反社会人格障碍有什么区别？表演型人格障碍和反社会人格障碍都具有冲动、肤浅、寻求刺激、鲁莽和操纵他人的特点。两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：表演型人格障碍和自恋型人格障碍有什么区别？表演型人格障碍愿意被别人认为是脆弱的，这和自恋型人格障碍不同。表演型人格障碍和自恋型人格障碍都有渴望引起别人注意的特点，但是自恋型人格障碍的人希望被别人认为是「优越」的，而对于表演型人格障碍的人来说，如果能够获得别人的关注，他们也愿意被认为是脆弱的、需要依赖他人的。表演型人格障碍和癔症型人格障碍有什么区别？没有区别。这两个指的是同一种人格障碍，只是翻译不同。表演型人格障碍的人暴力吗？可能会攻击别人以及霸凌别人。在不能受到别人关注的时候，表演型人格障碍的人往往感到不舒服，同时情绪变化比较迅速和夸张，可能会因为生气而攻击别人。除此之外，表演型人格障碍的人更有可能霸凌别人，可能是通过这种方式来吸引别人的注意，成为关注的中心。学校恐惧症是因为表演型人格障碍吗？一般不太可能。学校恐惧症是焦虑障碍的一种，主要特点是因为焦虑、害怕而不愿意去学校，同时也可能有头痛、肚子痛、出汗等生理表现，这些症状是真实的，而不是故意这么做来引起家长的注意，所以学校恐惧症不太可能是因为表演型人格障碍。如果孩子并不是真的害怕上学，而只是表现出前面提到的这些症状来引起家长的注意，那么他也不一定是表演型人格障碍，可以结合本词条「诊断」部分「怎么判断一个人有没有表演型人格障碍」来进行初步的判断，最好还是能够请专业的心理医生进行诊断。表演型人格障碍会自杀吗？有自杀的可能性。一方面，表演型人格障碍的人可能并不是真正想要自伤或自杀，但是他们会通过表现出「自杀姿态」来获得他人的关注和照顾；另一方面，表演型人格障碍的人情绪变化无常，可能因为一些比较小的事情就情绪激动，所以有更高的自伤和自杀的风险。因此，关注表演型人格障碍患者的自伤和自杀风险是必要的。表演型人格障碍会得抑郁症吗？会。表演型人格障碍的人希望获得别人的关注，当他们无法获得时，就可能产生不舒服、情绪低落的感觉，严重的话可能会得抑郁症。表演型人格障碍的人可能会因为抑郁症而寻求治疗。表演型人格障碍会变成精神病吗？不太会。在表演型人格障碍的人群中，同时伴发精神病性障碍的人不多，所以表演型人格障碍变成精神病的可能性比较小。
表演型人格障碍可以治好吗？有一定可能性。总得来说，人格障碍是一种长期的、根深蒂固的行为模式，因此都比较难治，表演型人格障碍也不例外。表演型人格障碍的人很容易受到他人影响，因此，在治疗过程中，常常会不加区分地听从咨询师说的任何话。另外，表演型人格障碍的戏剧化、情绪变化不定等特点，也会让咨询师更难和患者建立起良好的关系。尽管如此，表演型人格仍然是可以治疗的，主要的治疗方式是心理治疗。怎么治疗表演型人格障碍？目前没有针对表演型人格的特定的治疗方式，以心理治疗为主，药物治疗有一定辅助作用。表演型人格障碍的治疗，可以使用的心理治疗方法有：认知行为疗法和团体治疗。认知行为疗法主要通过改变患者的想法，进而达到改善情绪和其他症状的效果。从认知行为疗法的角度来看，表演型人格障碍的人认为自己无法一个人处理好自己的生活，所以他们会想要吸引其他人的注意，从而让其他人满足自己的需求。接受认知行为治疗，可以改变表演型人格障碍患者这种思考的方式，从而起到治疗的作用。团体治疗是多名患者共同参与的治疗方法。在团体治疗中，表演型人格障碍的患者有机会和他人进行互动和交往，这可以帮助他们意识到自己的行为给其他人带来的影响，同时也可以帮助他们更好地建立和其他人的关系。药物治疗方面，目前没有特定的药物能治疗表演型人格障碍。但是表演型人格障碍的患者可能同时也会存在抑郁情绪，而抗抑郁药物对于缓解抑郁症状是有帮助的。
表演型人格障碍会影响人际关系吗？会。表演型人格障碍的人想要时刻成为关注的中心，这可能会导致朋友远离自己。在和他人的交往中，他们常常表现出性诱惑或者性挑逗的风格，这可能会影响他们和同性朋友的关系。除此之外，他们对伴侣表现出明显的依赖，会通过情感上的操纵或诱惑来控制他们的伴侣，这可能也会影响他们的亲密关系。表演型人格障碍的人自己感到痛苦吗？一般不太会。表演型人格障碍的人通常不会因为自己渴望得到关注和夸张的情绪表现而感到痛苦，所以也不太会主动寻求治疗。但是表演型人格障碍的人可能因为无法获得他人的关注，或者由于和他人的人际关系受到影响而感到痛苦。怎么和表演型人格障碍的人相处？帮助他们认识到自己的症状，鼓励他们寻求专业的心理帮助。表演型人格障碍的人常常用夸张的方式和别人交往，并且时刻希望吸引别人的注意，如果迎合他们的需求，一直关注他们的话，一方面会让自己感到疲惫，另一方面这反而会加剧他们的症状表现。所以在和表演型人格障碍的人相处时，应该在确保安全的前提下，真实地表达自己的感受，帮助他们认识到自己的行为以及给别人带来的影响，同时，也应该鼓励他们去寻求专业的心理帮助，而不是尝试自己解决问题。
表演型人格障碍怎么预防？主要是改善教养方式，给孩子良好的成长环境。父母的教养方式会影响表演型人格障碍的形成，因此改善教养方式可以预防表演型人格障碍的形成，具体来说可以注意以下几点：给予孩子适度的情感温暖和理解。过分溺爱，或者忽视孩子，都不合适。过分溺爱可能使孩子形成自我中心的心理，当走入社会、不再受到别人的关注时，则可能用夸张的方式来吸引别人的注意；而被忽视的孩子，会更加渴望获得别人的关注。父母之间多沟通，形成统一的教养方式。父母之间教养方式的不一致，可能会让孩子产生心理上的冲突；为了避免这种冲突，孩子可能会只关注事物的表面，从而表现得语言风格令人印象深刻，但是又缺乏具体的观点来支持他所说的内容。父母自己要注意在孩子面前的行为表现。孩子会将父母作为模仿的对象，因此父母要重视在孩子面前的表现，树立良好的榜样。
赌博障碍
赌博障碍是什么？赌博障碍是「物质相关及成瘾障碍」中的一种精神障碍，又称为赌博成瘾或强迫性赌博。它指的是人们持续的、反复的、有问题的赌博行为，且会给人们带来严重的损害和痛苦。和烟、酒、毒品成瘾一样，赌博也可能成瘾。赌博障碍患者会像渴望酒精或毒品那样，渴望赌博，他们有些是为了追求刺激而赌博，有些则是为了逃避和麻痹自己。赌博障碍会给人们带来严重的财务、人际关系、工作，甚至是法律上的问题。患上赌博障碍的人，通常会向家人、朋友隐瞒自己的行为，而求助于其他人来解决财务问题。赌博障碍常见吗？在普通人群中，赌博障碍的终身患病率约为 0.4%~1.0%，也就是说，每 1000 个人里，大约有 4~10 个人存在赌博障碍。而在我国，赌博成瘾的发生率大约为 2.5%~4%，每 1000 人里，大约有 25~40 个人，高于西方国家。在我国，除购买彩票外，任何形式的赌博，都是违法行为。但是，目前仍可能存在一些非法赌博行为。另外，我国对于治疗赌博障碍的关注较少，这可能也与人们害怕被发现违法，而选择隐瞒自己赌博成瘾的状况有关。赌博障碍的发生有性别差异吗？有。女性赌博障碍的终身患病率约为 0.2%，而男性约为 0.6%。与女性相比，男性更有可能在早期生活开始赌博，赌博障碍的发生年龄更早（如 25 岁左右）；而女性更有可能在晚期生活开始赌博（中年和晚年时）。此外，从开始赌博行为到发展为赌博障碍的时间，女性比男性更短，也就是说赌博行为的发展更为迅速。
赌博障碍有哪些表现？在 12 个月内，如果出现下列症状中的四项或更多，则可能为赌博障碍，需要及时寻求专业医生的诊断和帮助：沉湎于赌博，例如反复想要重温或者回到赌博场上，费尽心思找钱去赌博感到痛苦（如内疚、抑郁、焦虑、无助时）就去赌博赌博输钱后，经常在另一天返回去接着赌，想赢回来为了体验到自己期望的兴奋感，需要不断加大赌注试图减少或停止赌博时，会感到坐立不安，容易发脾气虽然想努力减少或停止赌博，但总是以失败告终隐瞒自己参与赌博的次数、程度，撒谎因为赌博，已经损害或失去了一些重要的人际关系、教育或事业机会需要依靠他人的资助，才能缓解赌博带来的财务危机赌博障碍和普通的赌博有哪些区别？区别主要在于给生活带来的损害有多大，是否能够达到诊断标准。赌博障碍或赌博成瘾会给生活带来很大困扰；而其他类型的赌博行为（如为了消遣娱乐、维持社交联系、职业所需等目的），则达不到成瘾的诊断标准，也不一定会给生活带来很大损害。在与朋友、同事等人际交往的过程中，人们可能会出现社交性赌博。社交性赌博和日常生活中为了偶尔娱乐的赌博，一般持续时间较短，且带来的损失是小范围的、可以承受的，这些赌博并不会达到赌博障碍的诊断标准。此外，在职业性赌博中，由于人们是训练有素的，所以带来的风险和损失也是有限的，并不会达到赌博障碍的诊断标准。每天打牌或买彩票，就是赌博障碍吗？不一定。赌博的频率并不是诊断标准之一，频率往往取决于赌博的形式，而非成瘾程度。每天买一张彩票，可能并不是问题；但是，频率较低地去赌场，或赌球，如果给人带来了很大财务危机或生活危机，并且让人对此上瘾难以自拔，则反而可能是赌博障碍。类似地，赌注大小也不是诊断标准之一，有些人可能下几万元赌注，但并不是赌博障碍，因为并没有给生活带来严重影响和财务危机；但真正确诊赌博障碍的人，却可能下注小很多。
赌博障碍就是因为自控力差吗？不是。以前研究者们也认为，赌博障碍属于冲动控制障碍的一种，但是随着研究证据的积累，人们逐渐发现，赌博障碍与物质成瘾有很多类似之处，赌博障碍也常与物质使用障碍、酒精成瘾等共同出现。深受赌博障碍困扰的人，他们的大脑生理结构、心理和行为等多方面都会发生改变，导致赌博变成一种渴求性、强迫性的行为，而停止赌博还可能带来「戒断反应」，让人坐立难安。例如，赌博障碍者会表现出：「奖赏环路」的功能障碍。奖赏环路是我们大脑内的一个复杂的神经结构，由多个脑区中的神经细胞联结而成。当我们在做一些有助于自身的活动时（如吃饭、赢钱），这个环路会产生多巴胺，我们会因此感到愉悦。赌博障碍者的奖赏环路会出现一定故障，让他们对奖赏和惩罚的反应都更为迟钝，进而需要寻求更多、更大的奖赏刺激，来让自己感到快乐。认知扭曲。赌博障碍者可能会认为，自己有着特殊的技能、知识或优势，他们坚信，继续赌下去是值得的；他们可能还相信，损失是可以通过继续赌博而赢回来的。这些不合理信念，会让赌博障碍者深陷赌博之中。决策不理智。赌博障碍者在决策中，负责情绪和动机的脑区（如杏仁核）过度活跃，但是负责监控和控制的脑区（如前额叶）反应降低，这让他们难以控制自己的冲动，无法合理地权衡利弊。正是这些生理、心理、行为等多方面的改变，让赌博障碍的戒断，变得不那么简单。一旦开始赌博，就会发展成赌博障碍吗？不一定。研究表明，从事过赌博障碍的成年人中，大约会有 2%~3% 的人会对赌博上瘾，约有 0.4%~1.9% 的人，会终身受到赌博障碍的负面影响。因为是外在行为，而非药物直接作用于神经系统，赌博并不像毒品那么容易上瘾。但是，有研究表明，有 90% 成功戒断赌瘾的人，在一年内再次出现了赌博成瘾行为。这可能意味着，我们有必要对自己的行为保持警惕。赌博障碍会遗传吗？有一定可能。赌博障碍会在家族中聚集，这可能与遗传和家庭氛围都有关系。赌博障碍者往往会表现出一些人格特点，如：冲动好竞争容易厌烦自恋追求刺激这些人格特点可能会有遗传性。此外，儿童期或青少年早期就有赌博经验的人，患上赌博障碍的概率更大，因此家庭氛围也可能影响成年后的赌博行为。
赌博障碍怎么诊断？需要由专业的精神科医生，在经过详细的面谈和信息收集后，才能给出诊断，具体可以参见问题「赌博障碍有哪些表现」。
赌博障碍怎么治疗？一般采用心理和行为治疗，也可采用药物治疗。药物治疗可以采用与物质成瘾障碍相似的治疗方案，一般会使用阿片类拮抗剂、抗抑郁药物、心境稳定剂等。阿片类拮抗剂：抑制多巴胺神经递质的作用，从而抑制与赌博有关的兴奋和渴望。抗抑郁药物：改善冲动控制能力，减少对赌博的强迫性渴求。心境稳定剂：改善冲动控制能力。常用的心理和行为治疗包括：认知行为疗法、家庭治疗、团体治疗或匿名小组法、意向性会谈等。认知行为疗法：主要目的在于改变导致患者产生赌博行为的认知方式、行为方式；帮助患者控制赌博冲动；促进患者学习健康的压力应对方式，以及健康的社会技能、财产规划技能等，强化不赌博行为。团体治疗或匿名小组法：让团体中的各成员有机会发现之间共同的问题，共同制定切实可行的治疗方案；促进患者间相互理解，让他们学会如何正确表达自己的情感、医院，有机会共同交流戒赌成功的经验和失败的教训；也可以在治疗期间相互监督、相互支持，预防复赌，促进恢复。家庭治疗：家庭成员间的不良关系，常常是导致赌博成瘾、治疗后复赌的主要原因之一。家庭治疗关注各成员间的互动，有助于打破患者对治疗的阻抗，促进家庭成员间感情交流，也可以促进患者积极接受治疗，预防复赌。意向性会谈：主要目的在于帮助患者明确赌博、戒赌的矛盾心理，找出诱发渴求、复赌的情绪和环境因素，找出应对不良内外刺激的方法，打破「戒赌 ~ 压力 ~ 复赌」的恶性循环。赌博障碍要去看哪个科？通常到专门的精神卫生机构，或者综合性医院的精神科、精神心理科或心理科进行诊断和治疗。赌博障碍能治好吗？可以。药物治疗、心理和行为治疗，都被证明能有效减少赌博行为，降低对赌博行为的苛求感，预防复发。但是在深受赌博障碍困扰的人群中，寻求治疗的比例相当低（<10%）。人们往往因为感到内疚、羞耻，而选择独自承受，或排斥患有赌博障碍的家人，这对于治疗而言，是相当不利的。家里人深陷赌博，如何阻止他们？我们可以这样做：当他向我们谈论自己的赌博行为以及后果时，保持冷静带他寻求专业帮助，并强调这不仅是为了他，更是为了整个家庭在他接受治疗时，保持耐心。赌博障碍给他带来了生理、心理等多方面的变化，要纠正这些变化需要一段时间鼓励自己认识到他的优点，不要排斥他，要让他继续参加家庭活动可以适当向其他家人坦诚相告。对于赌博障碍，我们往往会有污名化，觉得这是「家丑不可外扬」，但其实，其他家庭成员、朋友的支持，也能帮助他克服这一问题接过家庭财务的管理权，严格控制财务的支出关爱自己，关注自己的愤怒、压力、焦虑和抑郁情绪。我们可以参加自助小组和心理咨询，和有过类似经历或相关知识的人聊一聊，给自己勇气和方法来面对这个困难格外关注他是否有自杀、自伤的念头和行为。有赌博障碍的人，往往会感到抑郁、内疚和孤独，而这些无助和内疚又会加剧他们的赌博行为。多达半数因赌博障碍而接受治疗的人有自杀观念。因此，若注意到他出现伤害自己的信念或行为，请一定及时寻求精神科、心理科医生的帮助，或拨打心理援助热线
赌博障碍如何预防复发？在专业医生或心理咨询师的引导下，建立预防复发的方案，避免参与任何形式的赌博行为。需要注意的是，不要低估自己对赌博障碍的易感性。有些人在缓解后，可能会错误地认为「只要自己调整就没问题」、「只要控制次数就没问题」、「不去赌场，只玩点小的没问题」等等，但其实这些「小小的一步」只会导致赌博障碍的复发。
赌博障碍如何预防？寻找健康的消遣娱乐方式，如运动、看电影等，不要过多参与刺激类、成瘾风险高的活动。如发现有对赌博渴求程度变高，赌博活动对生活的损害变大等现象，一定要及时寻求专业心理咨询师或精神科医生的帮助。
创伤后应激障碍
创伤后应激障碍是什么？创伤后应激障碍（post traumatic stress disorder，PTSD）是指心理创伤对躯体、认知、情感及行为产生的复合影响，即个体经历、目睹或遭遇到一个或多个涉及自身或他人的实际死亡，或受到死亡的威胁，或严重的受伤，或躯体完整性受到威胁后，所导致的个体延迟出现和持续存在的精神障碍。以再度体验创伤为特征，并伴有情绪的易激惹和回避行为。简而言之：PTSD 是一种创伤后心理失平衡状态。PTSD 患者除了会有较多的负面情绪，也会经历被他人的不理解，比如「你想太多了」、「你也太矫情」的评价。但其实，PTSD 可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为 PTSD，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为 PTSD，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。
创伤后应激障碍有哪些症状？创伤后应激障碍的核心症状有三组，即创伤性再体验症状、回避和麻木类症状、警觉性增高症状。但儿童与成人的临床表现不完全相同，且有些症状是儿童所特有的。创伤性再体验症状：主要表现为患者的思维、记忆或梦中反复、不自主地涌现与创伤有关的情境或内容，也可出现严重的触景生情反应，甚至感觉创伤性事件好像再次发生一样。回避和麻木类症状：主要表现为患者长期或持续性地极力回避与创伤经历有关的事件或情境，拒绝参加有关的活动，回避创伤的地点或与创伤有关的人或事，有些患者甚至出现选择性遗忘，不能回忆起与创伤有关的事件细节。警觉性增高症状：主要表现为过度警觉、惊跳反应增强，可伴有注意不集中、激惹性增高及焦虑情绪。其他症状：有些患者还可表现出滥用成瘾物质、攻击性行为、自伤或自杀行为等，这些行为往往是患者心理行为应对方式的表现。同时抑郁症状也是很多创伤后应激障碍患者常见的伴随症状。创伤后应激障碍表现在儿童身上会有什么特点？儿童的创伤性再体验症状可表现为梦魇、反复再扮演创伤性事件、玩与创伤有关的主题游戏、面临相关的提示时情绪激动或悲伤等；回避症状在儿童身上常表现为分离性焦虑、黏人、不愿意离开父母；高度警觉症状在儿童身上常表现为过度的惊跳反应、高度的警惕、注意障碍、易激惹或暴怒、难以入睡等。不同年龄段的儿童其 PTSD 的表现也可能不同。
创伤后应激障碍多发生于哪些事件后？通常为威胁生命的事件，这类事件包括战争、地震、严重灾害、严重事故、被强暴、受酷刑、被抢劫等。几乎所有经过这类事件的人都会感到巨大的痛苦，常引起个体极度恐惧、害怕、无助感，这类事件称为创伤性事件。创伤后应激障碍发生的危险因素有哪些？创伤后应激障碍的危险因素包括：精神障碍的家族史与既往史，童年时代的心理创伤（如遭受性虐待、10 岁前父母离异），性格内向及有神经质倾向，创伤性事件前后有其他负性生活事件，家境不好，躯体健康状态欠佳。由个体人格特征、教育程度、智力水平、信念和生活态度等形成个体易患性的影响等。创伤后应激障碍在创伤后多久开始发病呢？创伤后应激障碍一般在精神创伤性事件发生后数天至 6 个月内发病，病程至少持续 1 个月以上，可长达数月或数年，个别甚至达数十年之久。其中病期在 3 个月之内的称为急性创伤后应激障碍，病期在 3 月以上的称为慢性创伤后应激障碍，而若症状在创伤事件后至少 6 月才发生则称为延迟性创伤后应激障碍。
创伤后应激障碍的诊断标准是什么？中国诊断标准是由中华精神科学会于 2000 年颁布的《中国精神障碍分类与诊断标准第 3 版》(CCMD-3)。在创伤后应激障碍的诊断标准中， 2008 年 7 月由卫生部修改了病程。主要表现符合以上核心症状。症状标准：遭受对每个人来说都是异乎寻常的创伤性事件或处境（如天灾人祸）；反复重现创伤性体验（病理性重现），并至少有下列 1 项：不由自主地回想受打击的经历；反复出现有创伤性内容的恶梦；反复发生错觉、幻觉；反复发生触景生情的精神痛苦，如目睹死者遗物、旧地重游，或周年日等情况下会感到异常痛苦和产生明显的生理反应，如心悸、出汗、面色苍白等；持续的警觉性增高，至少有下列 1 项：入睡困难或睡眠不深；易激惹；集中注意困难；过分地担惊受怕；对与刺激相似或有关的情境的回避，至少有下列 2 项：极力不想有关创伤性经历的人与事；避免参加能引起痛苦回忆的活动，或避免到会引起痛苦回忆的地方；不愿与人交往、对亲人变得冷淡；兴趣爱好范围变窄，但对与创伤经历无关的某些活动仍有兴趣；选择性遗忘；对未来失去希望和信心。严重标准：导致社会功能受损。病程标准：精神障碍延迟发生（即在遭受创伤后数日至数月后，罕见延迟半年以上才发生），符合症状标准至少已 1 个月。排除标准：排除情感性精神障碍、其他应激障碍、神经症、躯体形式精神障碍等。很多时候，PTSD 患者会因为患病而产生难以释怀的羞耻感，而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利向外界求助。
创伤后应激障碍可以治愈吗？大部分患者可以治愈，约 30% 的患者会保留有较严重的症状。目前创伤后应激障碍的治疗方法如下：药物治疗。心理治疗（如认知行为疗法、暴露疗法、眼动脱敏再处理疗法）。系统治疗（即心理治疗合并药物治疗）。上述治疗方法的治疗有效率可达 70%。经过积极的系统治疗，大部分患者病情都可以得到缓解，只残留情感麻木、易激惹等轻微症状。创伤后应激障碍应该怎样治疗？心理治疗是最为有效的方法，常用于创伤后应激障碍的心理治疗有认知行为治疗、催眠治疗、眼动脱敏再加工治疗、精神分析疗法等。药物治疗是创伤后应激障碍的重要治疗手段之一，可以缓解患者的症状、加强心理治疗的效果，两者的联合使用应该成为第一选择，主要有苯二氮卓类抗焦虑药、抗抑郁药、非典型抗精神病药、抗惊厥药等。当被诊断为创伤后应激障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。创伤后应激障碍判断治愈的标准是什么？患者的症状得到控制或消失。具体来说，创伤后应激障碍临床治愈的标准为：不再符合诊断手册（如 ICD-10）内对该障碍的诊断标准，具体标准如下：创伤性体验的反复重现、持续的警觉性增高及持续的回避三大主要症状消失。社会功能和情感活动恢复。症状完全消失后观察 3 个月，无复发迹象及并发症。
创伤性应激障碍生活中有哪些注意事项？积极寻求帮助，包括医生和心理咨询师等专业人士。维持正常、稳定的生活作息和规律。远离烟酒。保持和家人、朋友的关系，主动寻求支持。学习心理学相关知识，学会放松，接纳和自我关爱。
创伤后应激障碍可以预防吗？若在创伤事件发生后能通过一些心理评定工具来初步评定个体的心理健康状况，将有助于筛选出创伤后应激障碍高危人群。在遭遇灾害时，如果能及时得到心理干预，可以大大减少创伤后应激障碍的发生，一旦出现创伤后应激障碍，心理治疗和药物治疗可以阻止病情恶化，促进康复。
艾滋病恐惧症
艾滋病恐惧症是什么？中国精神障碍分类与诊断标准（CCMD-3）对「艾滋病恐惧症（恐艾症）」的定义是： 它是一种混合性神经症，既可以表现为焦虑、疑病、恐惧、强迫、抑郁症状中的一种或几种，也可能同时伴有与艾滋病临床症状相类似的躯体症状。目前主要是指一些人反复接受血清检测，结果呈阴性，而本人一直坚信自己有艾滋病的症状。恐艾症患者除了会有较多的负面情绪，也会经历被他人的不理解。但其实，恐艾症可能需要接受专业的心理治疗或药物治疗才能好转。假如你被诊断为恐艾症，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为恐艾症，请不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。艾滋病恐惧症的病因是什么？恐艾症患者多数有过高危行为（如共用针具、不安全性行为、不安全拔牙、多个性伴侣等）之后，往往会有不同程度的焦虑恐惧心理，并由于这种行为的罪恶感，加深了恐惧感。当身体因疲乏、免疫力下降等出现症状时就与艾滋病联系起来，怀疑或认定自己感染了艾滋病，由于缺乏艾滋病相关知识或对通过网络获得的知识存在一定程度的偏差，即便进行过多次艾滋病病毒抗体检测均为阴性但还是怀疑检测结果。艾滋病恐惧症的常见人群有哪些？恐艾症患者大多有过高度危险性行为，或从事接触艾滋病患者样本的高危人群，比如医务工作者、疾控工作者等等。艾滋病恐惧症的主要表现是什么？恐惧焦虑，强迫、抑郁，精神压抑，少言寡语、不能自我解脱，每当谈及所患症状就会痛不欲生，因而出现头痛头昏、失眠多梦、出冷汗、心悸等症状，甚至有自杀的念头。反复要求进行实验室相关检查验证，虽然都是阴性，但仍怀疑或坚信感染了艾滋病，甚至要求进行治疗。就诊时夸大病情，声称自己已经患有艾滋病，带有严重的负罪心理，并动员所有家属作有关检查。艾滋病恐惧症该如何诊断？目前诊断主要依据患者的表现和艾滋病实验室检查结果。目前已经提出的 AIDS 恐惧症临床诊断依据是：以怀疑或相信感染 HIV 为主诉，反复要求进行实验室相关检查验证，影响正常工作与生活；可存在或并不存在 HIV 感染高危行为；临床以流感样非特异性症状为主；症状大多发生在高危行为后的 0～3 个月，重复抗体检测呈阴性；可存在 CD4+T 细胞计数低于正常范围等。艾滋病恐惧症该如何治疗？咨询治疗方法主要是通过恐艾心理干预和药物治疗为主。心理治疗一般首先要评估患者的艾滋病相关知识水平，改变本人错误的认识，帮助患者用新的认知替代旧的认知，对于担忧进行放松训练等。当患者的症状影响到日常生活、学习、工作时，就必须考虑用药治疗缓解症状。艾滋病恐惧症的预后如何？严重的恐艾症可以发展成为神经症，甚至是精神类疾病。患者不仅对艾滋病恐惧，也包括了对感染其他疾病的担忧，对精神心理造成了极大的负担，患者可发展到妄想状态，甚至出现自杀行为。艾滋病恐惧症该如何预防？加强艾滋病的健康教育，提高普通人群防治艾滋病的知识水平，干预高危行为；广泛宣传艾滋病的预防、控制及治疗方法等相关知识，改变患者认知态度，避免盲目恐惧；指导患者改变不良行为；给予心理咨询及支持。
抽动障碍
抽动障碍是什么？抽动障碍又称抽动症，也称面部肌肉抽搐和声带抽搐综合征（Tourette Syndrome, TS），是一种神经系统疾病。罹患这种病的儿童、青少年和成人往往会发出和做出他们自己不想却不能控制的声音和举动。这种举动在医学上称之为抽动。本病大多发生于儿童和少年时期（平均起病年龄为 7 岁）[1]，男性多于女性，主要表现为身体的任何部位出现突发、重复性、无节律且快速的不自主肌肉抽动，有的人发作时还会不自觉地发出单调怪声等。患有抽动障碍的人群会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。是否需要采取治疗手段，取决于抽动症状的严重程度。目前常用的治疗方法有药物治疗和心理治疗。随着年龄的增长和大脑发育的逐渐改善，症状可减轻或缓解，大多数患者预后良好，智力和寿命一般不受影响[2]。抽动障碍常见吗？抽动障碍在 4～12 岁人群中极为常见[3]。流行病学研究表明，其患病率约为 0.52%，也就是说每 10000 人中约有 52 人患有抽动障碍[4]。抽动和抽筋一样吗？不一样。医学上抽动指抽动障碍，而我们常说的抽筋则是指肌肉突然收缩，一时无法放松的现象。抽动障碍有哪些类型？抽动障碍主要有以下几个类型：一过性抽动障碍：常在 3 岁后起病，是最常见的较轻的一种类型。表现为简单的运动抽动，首发部位为面部五官、颈、肩的交替抽动，如挤眼、皱眉、撅嘴、龇牙、伸颈、耸肩等。抽动多随情绪紧张或有躯体疾病（如感染、发热、外伤等）时加重，放松后则会减轻，入睡后消失[1]。慢性运动性抽动或发声抽动：症状已经累及四肢、躯干，症状发生频繁，病程持续往往超过 1 年。此类型已经严重影响到孩子的学习和生活。发声与多种运动联合抽动障碍：又称抽动秽语综合征，孩子常由面部轻微抽动开始渐渐波及颈、肩、四肢、躯干，可形成多部位复杂的抽动，部分出现抽动与突然冲动性动作、发声抽动与运动抽动同时存在。病程缓慢，症状反复，发作频繁，对患儿身心影响很大。
抽动障碍的症状有哪些？通常头面部是最早出现抽动的部位，如皱眉、眨眼、耸鼻、撅嘴、点头等。后续情况加重后，症状可逐步向上肢、躯干或者下肢发展，出现甩手、跺脚、踢腿、耸肩、腹肌收缩等表现[5]，甚至出现一侧投掷样运动、转圈等。抽动频繁者一日可达十几次至数百次。由于发声器官和膈肌的抽动，患者还会发出清嗓子声和各种怪声，如猴叫声、鸡叫声、打嗝声等，甚至是骂人、说下流话等异常情况。此外，还可能伴随有轻至中度的行为异常，如无法集中注意力、学习能力差、出现强迫行为、焦躁不安，甚至出现破坏性行为，但智商一般不受影响。抽动障碍患者自己能控制抽动吗？能。患者可以用意志控制可在短时间内使抽动不发作。抽动障碍患者入睡时还会抽动吗？不会。患者入睡时抽动消失[1]。
抽动的病因是什么？抽动障碍的病因和发病机制仍不十分清楚，与遗传因素[5]、神经递质失衡、心理因素和环境因素等方面有关，可能是多种因素在发育过程中相互作用所引起的综合征[6]。容易诱发抽动障碍的社会心理因素有哪些？在抽动障碍患儿中，第一次发作往往由严重的心理因素诱发。儿童在家庭、学校、社会生活中遇到管教过严，要求过于苛刻，超过了实际能力，或者经常受到家长及老师的惊吓或打骂等均可造成孩子的紧张与焦虑，进而导致抽动障碍。抽动障碍会遗传吗？会遗传。基因遗传是发生抽动障碍的原因之一[5]，但到目前为止还没有发现哪个基因或哪些基因会引发抽动障碍。患者的生活环境和所处境遇对疾病的严重程度有很大影响。最适当的看法是基因和环境两者都是诱发抽动障碍的重要因素[1]。抽动障碍可能由感染诱发吗？反复呼吸道感染与抽动障碍的发病具有一定相关性。有研究结果表明，儿童抽动障碍发病及复发与病原微生物感染具有一定关系[7]。在非常罕见的案例中，某些链状球菌感染（A 组，β - 溶血性链球菌所导致的感染）后会有抽动突然发作。
抽动障碍如何确诊？医生很难通过一些特异性指标进行判断，主要通过观察病人的抽动发作的具体表现或者通过患者家长或 患者描述症状，来确认是否患这种病。目前没有任何检验能够确认本病的诊断。有些医生要求做一些检查（如血液微量元素测定、脑电图、脑部核磁共振或 CT 等）以便排除其他疾病或药物所致[3]。抽动障碍一般需要做哪些检查？首次去医院，医生会通过一些量表进行心理测定，还会进行血液微量元素测定，如血铁、锌、钙、镁、铅等。有条件的医院可进行儿童脑电图、神经影像学（如磁共振和 CT）等检查。心理测定：抽动障碍常常会伴有其他心理行为障碍，如注意缺陷多动障碍、强迫障碍，也会出现一些情绪和行为问题，如破坏性行为、攻击行为、易怒等。通过量表进行心理测定，可以帮助我们更加准确地了解心理状态[6]。血液微量元素：目前，我们尚缺乏有效证据来确定抽动障碍与血微量元素的具体关系。但有相关研究显示，相比正常健康人群，患有抽动障碍的人群血清铅偏高、血清锌、铁偏低，这也许与不良饮食习惯以及有害生活环境有关[8]。脑电图：可以了解脑电活动是否正常。一般来说，患有抽动障碍不会引起脑电图检查结果异常，仅有少数可见脑电图轻度异常，但无特征性，这有助于和癫痫发作相鉴别[3]。神经影像学检查：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。
抽动障碍要治疗吗？需要。症状轻微不影响学习生活的患儿不需要药物治疗，但需要积极的干预，如要调整环境因素，消除对孩子不利的心理因素，给予更多的耐心与关爱，提升孩子的安全感和幸福感。对于影响到日常生活、学习或社交活动的中重度抽动障碍患者则需要在专科医生指导下进行药物和心理治疗[3]。抽动障碍如何进行药物治疗？主要药物有硫必利、舒必利、阿立哌唑、可乐定、氟哌啶醇[3]，治疗时应从小剂量开始应用，逐渐增加至有效剂量。当患儿症状得到控制后，应逐渐减量，并维持一段时间（3 个月或更长），可使许多患儿恢复正常。其他药物如托吡酯及丙戊酸钠等也具有抗抽动作用。需要注意的是，抽动障碍的药物治疗有一定的疗程、适宜的剂量，在治疗过程中，需要注意不宜过早换药或停药。抽动障碍是否需要心理治疗？需要。心理治疗用于抽动障碍已有几十年历史，通过心理治疗可以教会存在抽动障碍的人们如何有意识地改变不良的生活环境，以及管理抽动症状。心理治疗存在着独特的优势，甚至一些学者认为，心理治疗是儿童青少年轻中度抽动障碍的一线疗法[6]。抽动障碍需要手术治疗么？一般情况下，大部分患有抽动障碍的儿童随着逐渐步入青少年后期，症状都有明显改善。但对于存在严重抽动症状的成年患者，在心理及药物治疗无法取得良好效果的情况下，外科手术干预就成了最后的选择。国内外许多学者都进行了手术治疗的探索，其中立体定向多靶点联合射频毁损与 DBS 治疗（脑起搏器）已取得良好效果[9]。抽动障碍可能治愈吗？目前尚无治愈的病例。但是通过积极规范的治疗可以有效减轻抽动的严重程度和其他相关的症状。目前临床上，对了解如何治疗抽动已经取得很多进展[3]。抽动障碍会自行缓解吗？大多数会。大多数患者在青少年后期或 18 岁青春期过后，病状会显著改善，有些患者甚至病状完全缓解。只有很小比例的病人在进入成年后仍然有很严重和持续性的痉挛[3]。
抽动障碍患者及其家属平时要注意什么？对于抽动障碍患儿的家长来说，作为主要照顾者无疑需要付出更多。在日常家庭护理时，需要注意以下几点：建立良好的亲子关系，给孩子足够的爱和呵护，不要打骂孩子，给予更多的鼓励和耐心。可以陪同孩子以游戏的方式，如「一、二、三木头人」等游戏来锻炼自控力和注意力[10]。不要强化症状，尤其在孩子抽动时要做到「视而不见」。制定合理的作息时间，保证足够的睡眠。饮食方面注意营养均衡，坚持清淡饮食，多进食高营养和易消化类的食物，如蛋、奶、新鲜的瓜果蔬菜等[11]。适当增加室外体育活动，如跑步、打羽毛球等。密切关注孩子的心理状态，及时发现问题并疏导。我们可以以朋友交谈的方式聊一聊生活及学校中的趣事。同时，也要与班主任老师保持密切沟通，避免孩子在学校受到不合理的对待。用药方面，需要严格遵照医嘱督促孩子服用药物。抽动障碍的学生需要接受特殊教育吗？有些需要。抽动症患者的智力与正常人的智力一样，但是有很多病人需要特殊的教育。抽动、多动症、学习困难、扰乱性行为、焦虑和情绪障碍都可能影响学习。减轻这些症状或通过适当的调节把这些症状的影响减到最小可以改善患者的教育效果。对那些有特殊教育需要的儿童，可以根据患病儿童的学习特点，制定特殊的教育方法让他们接受教育。抽动障碍患者应该去哪个科就诊？怀疑孩子有抽动障碍应去小儿神经内科、行为发育专科、儿科、儿童保健科或神经内科就诊。
抽动障碍可以预防吗？不能。由于本病的具体病因尚未明确，因此目前无有效预防措施，及时发现、及时干预似乎更重要。育龄期妇女应注重围产期保健。孕前期接受婚前咨询和医学检查；孕期定期接受产检等。儿童需要维持规律的生活作息，增加户外活动时间（一般每天在两小时左右）。孩子出现抑郁、焦虑等负面情绪时，家长应及时与孩子进行沟通，多安慰、鼓励。不要期望值过高，在精神上给孩子施压。避免家庭纷争和家庭暴力，维持一个和谐的家庭氛围[12]。不要给孩子看惊险刺激类的节目及书籍，少看电视、电脑。
拔毛癖
拔毛癖具体表现是什么？拔毛癖，也称拔毛症、拔毛狂、拔毛障碍等，是有反复拔除自己或他人头发、睫毛、胡须、鼻毛、耻毛、眉毛或其他体毛的冲动的一种疾病。当得了拔毛癖时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和拔毛癖患者相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。拔毛癖有什么不良后果？拔毛癖通常是从青少年时期开始的。沮丧或压力都有可能引发拔毛癖。患者常因此出现斑秃或脱发，感到明显焦虑和痛苦，并导致社会功能明显受损。拔毛癖病因是什么？拔毛癖病因尚不明确。拔毛癖怎么治疗？目前发现认识-行为治疗与药物治疗联合的疗效，优于任何单一治疗。拔毛癖患病人群多么？目前国内尚缺乏拔毛癖的大样本流行病学调查数据。国外资料显示，大学生中拔毛癖终身患病率约为 0.6%；在普通人群中，受拔毛癖影响的人约占 1%～3%。大多开始于青春期早期，发病年龄主要为 11～16 岁。
拔毛癖发生时都是有意识的行动吗？拔毛癖的主要临床特点是反复拔自己的毛发。常存在两种表现形式：无意识型：常在沉思或做事时出现，约 3/4 的患者存在无意识的拔毛行为,比如看电视、上课时无意识地拔毛行为。有意识型：拔毛行为与患者内心的冲动、紧张以及拔毛相关的观念有关，往往会借助工具(如镜子、镊子)。临床中两种形式多共同存在，极少患者仅有一种拔毛形式。拔毛癖病人有何具体表现？拔毛行为最常累及的地方是头皮、眉毛和眼睑，腋窝、面部、阴部和肛周相对少见。男性拔毛多为腹部、背部及胡须区域，女性以拔头发多见。部分患者的拔毛行为可能涉及沙发地毯、毛绒玩具和宠物。虽然拔毛症的患病率并无性别差异，但临床上实际所见的拔毛症，女性可能显著多于男性。可能的解释是，男性患者可能回避治疗，可能仅仅归因于秃顶，可能也与脱发带给男性的耻感相对轻一些有关。拔毛行为常与情绪状态的改变相伴随。拔毛行为后，紧张、焦虑、抑郁、悲伤、生气、尴尬、沮丧或孤独的情绪可能会有所减轻。患者通常在拔毛过程中才能体验到放松和快乐。拔毛行为结束后，有些患者可能会出现负面情绪，如失控感或羞耻感。拔毛行为的严重程度和持续性可能会经常发生变化和波动，症状很轻时可能不会引起注意，也无明显痛苦。症状严重时，可以导致斑秃或脱发。若拔毛的程度影响到外观形象时，患者可能通过假发、帽子或者化妆品等加以掩饰，可能回避日常工作和社交活动，严重损害社会心理功能。由于拔毛行为多在家中进行，导致家庭生活和家庭功能受损的情况也较为常见。
拔毛癖是怎么引起的？目前尚未完全明了拔毛癖的具体发病原因和发病机制。现有研究提示可能与遗传因素、神经生化因素（如 5-HT /多巴胺/谷氨酸等中枢神经递质代谢异常及相应受体功能改变）、神经解剖异常、心理行为因素（如条件反射机制）、创伤经历等方面有关。
拔毛癖怎么诊断？作出拔毛癖的医学诊断，需要符合以下几条标准：反复拔自己的毛发而导致脱发；反复地尝试减少或停止拔毛发；引起显著的痛苦,或导致社交、职业或其他重要功能方面的明显损害；必须排除由其他躯体疾病(如皮肤病)或精神障碍(如躯体变形障碍患者试图改进外貌方面的缺陷或瑕疵)引起拔毛行为的可能性。
拔毛癖应该去哪个科室就诊？首先去内分泌科排除甲状腺功能减低、缺钙等原因，之后考虑去精神心理科进一步确诊。如症状严重，引发毛囊炎，则需到皮肤科就诊。拔毛癖如何治疗？药物治疗药物治疗拔毛症的循证证据尚不够充分，存在争议。SSRIs 类药物、奥氮平、托吡酯、拉莫三嗪、N- 乙酰半胱氨酸等药物、安非他酮、纳洛酮等药物可能有效，但均需进一步验证。行为治疗行为学理论认为，拔毛行为的发展和维持，可能是通过条件反射的机制来实现的，因此可以通过行为治疗来尝试改善症状。习惯逆转训练具有较为肯定的疗效，优于药物治疗。该方法主要包括四部分：自我监测：记录拔毛行为；意识训练：某些情景能诱发拔毛行为，旨在提高对这些情景以及拔毛行为本身的意识；刺激控制：为防止/干扰拔毛行为而实施的一些方法训练；竞争反应训练：训练与拔毛行为完全不同并能阻止拔毛持续的躯体行为，如将拳头握紧。除上述内容之外，还包括刺激控制、认知重建、放松训练等方法。认识-行为治疗与药物治疗联合的疗效，优于任何单一治疗。
拔毛癖患者生活上要注意什么？生活上无特殊禁忌，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。拔毛癖患者饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
拔毛癖可以预防么？由于此病的发病机制尚不清楚，故而尚无特殊的预防手段。生活中应该保持心理健康，及时调整心情、释放压力，或许会有一定帮助。
边缘型人格障碍
边缘型人格障碍是什么？边缘型人格障碍是人格障碍的一种，它具有人格障碍的基本特点，例如：具有一些持久的、僵化的心理体验或者行为表现；通常在青少年或成年早期就有所表现；会给患者带来心理上的痛苦或是对生活产生严重影响。除了具有这些基本特点外，边缘型人格障碍最明显的特点在于患者有着不稳定的自我认识、人际关系和情绪状态，行为往往很冲动。边缘型人格障碍的人多吗？相对较多。相比于其他人格障碍，边缘型人格障碍的患病率较高，它的终生患病率是 5.9%，也就是说每 100 个人里，大约有 6 个人患有或者患过边缘型人格障碍[10]，而其他人格障碍的患病率大约为 1%~3%。边缘型人格障碍在女性中更常见吗？不是。男性和女性得边缘型人格障碍的可能性差不多[10]。
边缘型人格障碍有什么表现？边缘型人格障碍主要有以下表现：容易被小事激怒，往往只能感到短暂的快乐，经常感觉空虚、厌倦；会在一些方面无节制地放纵，例如挥霍金钱、赌博、暴食等；对待人际关系时，往往在过分理想化和过分贬低之间来回变化，比较极端；对自己的认识不稳定，例如在自我价值感、职业选择、朋友选择方面常常是不确定的、多变的；会有伤害自己甚至自杀的行为。边缘型人格障碍的人会伤害自己或别人吗？会。边缘型人格障碍的人有比较大的可能会伤害自己，严重的时候还会有自杀的行为，并且这种伤害自己的行为是反复出现的。边缘型人格障碍的人伤害自己的原因可能是为了宣泄愤怒、惩罚自己、或转移自己的注意力等等。除了伤害自己，边缘型人格障碍的人也可能会伤害别人。他们整体上做事冲动，并且难以控制自己的愤怒，有时会用语言来攻击、辱骂别人，更严重的情况下会对别人造成身体上的伤害。边缘型人格障碍的人更容易得其他精神障碍吗？是的。边缘型人格障碍的人更容易患有其他的精神障碍，包括抑郁障碍（详见抑郁障碍词条）、双相障碍（详见双相情感障碍词条）、焦虑障碍（详见焦虑障碍词条）、进食障碍（详见神经性贪食、厌食症、暴食障碍、反刍障碍词条）等。边缘型人格障碍和双相障碍是一回事吗？不是。边缘型人格障碍和双相障碍有一些类似的表现，例如情绪变化剧烈、行为冲动等，但这两种障碍也存在一些区别，具体来说可以参考下面的表格：边缘型人格障碍会产生幻觉吗？有可能会。虽然边缘型人格障碍的诊断标准中并不包括幻觉，但有研究表明，一部分边缘型人格障碍的人可能会产生幻觉，例如听到声音来告诉他们该怎么做[9,14]。边缘型人格障碍的人特别记仇、爱报复吗？一般来说不是。边缘型人格障碍的人对自我的认识会突然产生变化，因此他们有的时候会觉得自己在过去遭遇了不良待遇，需要报复回去。但是总得来说，记仇、爱报复并不是边缘型人格障碍的特点，当他们认为别人不够关心、照顾自己的时候，更多是直接表现出剧烈的愤怒，而不是使用事后报复的手段。
暂无。
边缘型人格障碍如何诊断？边缘型人格障碍的诊断需要符合下列至少 5 种症状。这些症状需要在成年早期就有所表现，并且在生活的各个方面都会出现，才可以诊断为边缘型人格障碍：极力避免真正的或想象出来的被遗弃。有一种不稳定的、紧张的人际关系模式，特点是在极端理想化和极端贬低之间交替变动。明显的、持续而不稳定的自我形象或者自我感觉，对职业、性别认同、自我价值、择友观等方面的认识突然发生剧烈的变化。至少在两个方面有潜在的自我损伤的冲动性，比如乱花钱、暴食、赌博、危险的性行为、危险的驾驶行为等（在这一条里不包括诊断标准 5 中的自杀或自残行为）。反复发生自杀行为，表现出自杀姿态或威胁，或者有自残行为。会出现剧烈的情绪反应，整体情绪不稳定。例如突然出现强烈的烦躁，容易因为小事就发脾气、感到焦虑等。但这样的情绪持续较短，一般来说只有几个小时，很少超过几天。慢性的空虚感，很容易感到厌倦，可能会不断寻找事情来做。不恰当的强烈愤怒或者难以控制愤怒，例如经常发脾气，持续发怒，重复性斗殴等。在极度紧张的时候，可能会出现暂时性的偏执观念（例如认为别人将要抛弃他）或严重的分离症状（指对自己的思维、情感、感觉、躯体或者行动等产生一种不真实的、分离的、作为旁观者的体验）。边缘型人格障碍和表演型人格障碍有什么区别？边缘型人格障碍和表演型人格障碍都有寻求别人的注意、操纵别人以及情绪变化迅速等特征，两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：边缘型人格障碍和自恋型人格障碍有什么区别？边缘型人格障碍和自恋型人格障碍都需要很多别人的关注，两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：边缘型人格障碍和依赖型人格障碍有什么区别？边缘型人格障碍和依赖型人格障碍的患者都害怕被抛弃，但是前者对抛弃的反应通常是暴怒、强烈地要求，而后者则是让步、顺从，以及迫切地寻找其他可以提供照顾的新关系。边缘型人格障碍是多重人格吗？不是。多重人格（也称分离性身份障碍）指的是在同一个人身上存在两个或多个截然不同的人格，这些人格可能会交替出现，控制个人的行为，患者可能会出现「身体不是我的」、「身体不受我控制」等感觉。边缘型人格虽然有比较剧烈的情绪变化，但是整体的人格仍然是稳定的，这种情绪的剧烈变化并不是不同人格的表现。
边缘型人格障碍可以治疗吗？可以。总得来说，人格障碍是一种长期的、根深蒂固的行为模式，因此都比较难治疗，边缘型人格障碍也不例外。边缘型人格障碍的人可能会不太配合治疗，也有更大的可能性提前中断治疗，心理治疗师在治疗边缘型人格障碍的过程中会产生较大的情绪损耗，这些是治疗的困难所在。尽管如此，边缘型人格障碍是可以治疗的。边缘型人格障碍如何治疗？以心理治疗为主，需要谨慎使用药物治疗。边缘型人格障碍以心理治疗为主，可以使用的心理治疗方法主要有辩证行为疗法、基于心智化的心理治疗和基于移情的心理治疗。辩证行为疗法是一种针对边缘型人格障碍的疗法，在这种疗法中，咨询师按照优先级逐步帮患者达成六个方面的目标，分别是改善自伤自杀行为、改善妨碍治疗的行为、改善妨碍生活质量的行为、习得新的行为技能、改善创伤后应激的行为以及培养自我尊重的行为，最终达到改善边缘型人格障碍的效果。基于心智化的心理治疗认为边缘型人格障碍的人可能是缺乏心智化能力的，心智化能力指的是能够认识到自己的情绪状态、自己对别人产生的影响以及（自己或别人的）行为背后是有特定动机的。因此基于心智化的心理治疗主要关注当下，帮助来访者命名他的情绪，以及建立起情绪、目的和行为之间的联系。基于移情的心理治疗主要关注边缘型人格障碍患者在人际关系中对于别人的极端观点，这些观点会在患者和治疗师的关系中体现出来，这就是移情的过程。治疗师将这些观点和患者过去的经历联系起来，帮助患者理解其产生的原因，同时在和患者的关系中处理这些观点，帮助患者产生改变，从而达到治疗的效果。除此之外，图式治疗，认知行为疗法等可能也是有效的，但目前还需要更多的研究才能确定这些治疗方法的可靠性。一些抗抑郁、抗焦虑的药物能够起到一定的稳定情绪和减少攻击行为的作用，但是边缘型人格障碍的患者很可能不按医嘱吃药，考虑到他们有比较高的自杀意图，需要谨慎使用药物治疗。边缘型人格障碍需要住院吗？如果症状比较严重，可以考虑住院。边缘型人格障碍在情绪、人际关系、对自我的认识等很多方面不稳定等，并且可能会有一些危险的行为。因此，如果患者的生活受到比较严重的影响，或者有比较明显的自伤、自杀、攻击别人的情况，可以考虑进行住院治疗。
边缘型人格障碍会对生活产生哪些影响？会对人际关系、学习和工作情况以及自身的安全产生明显的影响。在人际关系上，边缘型人格障碍对于别人的看法会在极端理想化和极端贬低之间来回切换，他们可能会在一两次见面之后就将对方理想化，但是很快又觉得对方的关心和给予不够，从而感到愤怒，这使得他们的人际关系往往非常紧张。除此之外，边缘型人格障碍的人可能会在目标快要实现的时候突然出现自我毁坏式的行为，比如在快毕业的时候辍学。并且他们对于自我形象的认识常常是不稳定的，例如他们在职业选择上会突然发生变化。反复失业、教育中断在边缘型人格障碍中是比较普遍的。最后，边缘型人格障碍有很高的自我伤害和自杀的可能性，这种自伤和自杀的行为很可能反复出现，因此他们更有可能出现自杀未遂导致的躯体残疾，或者因为自杀而过早死亡。我的朋友、伴侣或家人有边缘型人格障碍，我该怎么和他相处？了解边缘型人格障碍的表现，理解他们，不过分自责，鼓励他们寻求专业的心理帮助。与边缘型人格障碍的人相处往往会给你带来很多消极的体验，他们可能会指责你、怪罪你。因此，在和边缘型人格障碍的人相处时，你首先需要了解边缘型人格障碍会有哪些表现，你可以参考本词条「症状」下的「边缘型人格障碍有什么表现？」进行初步的了解，也可以通过阅读相关的书籍学习更多相关知识。最重要的是，你要理解患者很多的行为表现可能是患病的影响，并不是你造成的，所以不要过分自责。在这个基础之上，你可以尝试在保持自己安全的前提下，和他们进行沟通，告诉对方他们的哪些行为给你带来了怎样的感受和影响，当然你也要做好心理准备，和边缘型人格障碍的人沟通可能不会非常顺利。对你和对方而言，更好的相处方式不是无条件的包容，而是设置合适的边界。最后，如果有条件的话，最好能够鼓励他们寻求专业的心理帮助，这样能够逐渐改善症状。
边缘型人格障碍怎么预防？主要是改善父母的养育方式。父母在身体或者精神上伤害孩子、常年无法陪伴孩子、或者过度保护和控制孩子都会增加患边缘型人格障碍的可能性。因此父母要避免体罚孩子；多关注、多肯定孩子的想法和情感；尽量多地陪伴孩子；给予孩子独立的空间，尊重孩子真正的需求。
产后抑郁
产后抑郁是什么病？产后抑郁症（postpartum depression，PPD）也叫产后忧郁症，是妇女在分娩孩子之后出现的抑郁症，可能与产后激素水平变化有关，比较常见。产后抑郁症可在产后一年内发生，最常是在分娩后 3 周内。症状包括紧张、疑虑、内疚、恐惧等，极少数严重的会有绝望、离家出走、伤害孩子或自杀的想法和行动。产后抑郁症可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为产后抑郁症，请调整好精神状态，积极参与治疗；假如你的朋友或家人被诊断为产后抑郁症，请给予她们关爱与帮助，多进行沟通，这样能够加快患者心理恢复。产后抑郁和产后忧郁有什么区别？产后忧郁是什么？产后忧郁也称「baby blues」，在生产后的妈妈中广泛存在，抑郁症状轻微，通常在产后 2 周内缓解。当症状严重并持续时间超过 2 周，可能达到疾病程度，考虑可能发生产后抑郁症，需要积极干预和治疗。产后抑郁的人多吗？产后抑郁症发病率为 10%～15%，较为常见。但是实际中，许多产后抑郁的妈妈并没有意识到自己生病了，或者对抑郁症感到羞耻而很少就诊。产后抑郁也会发生在爸爸身上吗？产褥期抑郁症在父亲中也常见。有研究发现，婴儿出生后 6～12 个月的父亲抑郁症患病率为 10%，可能高于其他时期的抑郁症患病率。而且父亲的产后抑郁症对孩子成长发育的不良影响更大。相对于妈妈们而言，患有抑郁症的年轻爸爸们，往往采取更加具有破坏性的手段来进行宣泄，比如酗酒，或者超速驾车。产后抑郁一般去看哪个科？精神心理科。产后抑郁症患者是否必须去医院就诊？症状较轻微的产后忧郁，常在 2 周内自行缓解，可以不就医治疗。但是一旦症状严重、持续时间长，达到疾病程度时，需要积极就医，寻求专业的支持和治疗，以免发生更糟糕的结局。当被诊断为抑郁症时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。
产后抑郁有什么表现？作为一种心理疾病，产后抑郁症在不同人身上表现出来的症状是差别较大的，主要包括压抑、焦虑、悲伤、情感淡漠，还有失眠、食欲差、性生活障碍、体重减轻、精力差等。其他症状还包括惊恐、易怒、不堪重负（感到不能照顾婴儿）、身为母亲感到羞愧和失败等。部分症状在普通产妇中也会出现，所以应该对比产褥期（一般指产后 6 周）正常范围内的情况，来评估这些症状。例如，产后失眠比较常见，但如果产妇在婴儿入睡后仍然不能入睡，可能存在产后抑郁症；患者精力差，甚至日间都需要卧床休息数小时，这是不正常的，但是睡眠缺乏和照顾婴儿会导致正常精力不足，需要注意区别。产后抑郁会带来哪些不良后果？对宝宝有影响吗？妈妈患有产后抑郁症，会影响母婴亲密关系，对孩子的发育和早期教育带来不良影响。此外，还可能导致夫妻不和，甚至自杀和伤害婴儿。
产后抑郁的病因是什么？具体病因和机制尚不明确。遗传基因、产后激素水平的变化及生活方式的改变，都可能是产后抑郁症的潜在病因。产后抑郁更易发生在哪些人群？以下为患病风险较高的因素：既往有抑郁症病史，包括妊娠之前、产前、产后的抑郁症病史，是主要的危险因素；当前存在抑郁情绪；意外妊娠；亲属中有抑郁症患者；严重的生活打击；缺乏支持，如来自于伴侣或家庭成员的支持；围月经期情绪异常，也就是妊娠之前有经期综合征病史；人格特质，比如高度神经质（容易焦虑、紧张、嫉妒、沮丧等）和非常内向；婴儿有先天畸形。并不是说出现其中一种情况，就一定会发生产后抑郁症，只是存在这些情况时，妈妈得抑郁症的风险要比普通人高，需要格外注意，甚至早期干预。产后抑郁会遗传吗？有一定遗传倾向，或者说，如果产妇亲属中有抑郁症患者或病史，那么自身发生抑郁症以及产后抑郁症的几率要高于普通人。产后抑郁会发生在已经顺利生过宝宝，再次生产时吗？有的女性在第一胎时情况良好，生产第二胎时，可能新出现产后抑郁症。有产后抑郁症病史的妈妈再次生产时，还会发生产后抑郁症吗？有可能，而且有产后抑郁症病史的女性再次发病的几率要比普通人群更高。
产后抑郁需要做什么检查？需要由专科医生进行评估，初步筛查常用《爱丁堡产后抑郁自评量表》。很多时候，产后抑郁症患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。产后抑郁易与哪些疾病混淆？需要与产后忧郁（症状较轻，2 周内可缓解）区别，还有一般躯体疾病也可能引起的抑郁症状，所以诊断产后抑郁症时需要进行全身的检查排除躯体疾病。
产后抑郁症怎么治疗？要治疗多久？一般包括心理治疗和药物治疗。抑郁症的药物治疗需要坚持至少半年，然后根据情况调整用药疗程。很多人觉得吃药后好了就可以停药，这样风险很大，很容易让病情反复，病人再次出现之前的症状。产后抑郁症的药物治疗对哺乳有影响吗？通常建议药物治疗期间停止哺乳。目前研究发现，部分抗抑郁药经母体进入乳汁的含量非常低，婴儿接触到的药量可以忽略不计，但还需考虑潜在的风险，有待进一步的研究支持。并且，临床治疗抑郁症时，也不是单用抗抑郁药物的，医生会结合具体情况，适当加用一些小剂量的抗精神病药物、情感稳定剂（如丙戊酸盐）等，制定个体化治疗方案。所以，稳妥起见，如果新手妈妈需要药物治疗，还是建议停止哺乳。另一方面，也不用一味强调母乳喂养，这可能给本来就情绪不佳的新手妈妈很大压力。鼓励她放松心情，配合治疗更重要。妈妈康复了，宝宝才会更健康。而促进母子亲密感的行为不局限于亲喂哺乳，亲抚、拥抱都是很好的亲子互动。产后抑郁症患者需要复查吗？需要定期检查肝肾功能、检测药物浓度，供医生参考，针对患者自身情况选择适合的药物。服药期间，一般 1 个月就要复查一次，以后病情稳定，可以 3 个月或半年复查一次。如果恢复情况很好，停药后可以不用再复查。产后抑郁用 ω­-3 脂肪酸有用吗？目前认为 ω­-3 脂肪酸对抑郁症有一定帮助，但仅是实验研究阶段。临床治疗上还是以情绪稳定剂为主要治疗药物。产后抑郁症可以被完全治好吗？在医生指导下，坚持治疗，可以争取获得治愈。
产后抑郁的产妇怎么照顾？对产妇出现的情绪波动，家人应予以充分理解，不要责备或者施加压力。当妈妈本身也是一种新身份的体验，家人可以多鼓励，让她能把心里的想法、体验说出来，从而更好帮助她。家人应充分认识产后抑郁症的危害，在产妇抑郁症状较严重时，主动带她就医，接受更专业的支持和治疗。产后抑郁症患者在饮食上需要注意什么？产后抑郁症患者在饮食上无特殊禁忌，健康、卫生、均衡饮食即可，避免吸烟饮酒。
如何预防产后抑郁症？并没有推荐的预防方法。对于有危险因素（如抑郁症病史或家族史）的人群，需要多加注意和观察，出现抑郁症状时及时就诊。
产后精神病
产后精神病是什么？一种发生于女性产后 30 天内的急性精神病性发作，常表现为情绪不稳定、失眠、思维混乱、认知和定向障碍、自杀或杀婴想法等。病因可能与产后激素水平变化有关。本病如能早期诊断及时治疗，95% 以上的患者数月后症状可得到缓解。产后精神病可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为产后精神病，请调整好精神状态，积极参与治疗；假如你的朋友或家人被诊断为产后精神病，请给予她们关爱与帮助，多进行沟通，这样能够加快患者心理恢复。产后精神病的患病率高吗？产后精神病的患病率为 500～1 000 人中有 1 人。产后精神病和产后抑郁是两种疾病吗？产后精神病与产后抑郁是两种疾病，产后精神病中的抑郁发作往往是重度，而产后抑郁的抑郁发作为轻或中度。
产后精神病有哪些表现？有 3 种常见临床表现：明显的情感症状：带有精神病性症状的躁狂或抑郁，如心绪不宁、失眠或思维过度活跃等。精神分裂症样障碍：类似精神分裂症的表现，如幻觉、妄想等。急性器质性精神病：类似器质性脑病的表现，如混乱、注意涣散和谵妄。大多数产后精神病的患者症状严重程度足以损害其社会功能，极端严重者可有自杀或杀婴风险，需住院治疗。
产后精神病的常见原因有哪些？病因尚不明确，可能与产后雌激素、皮质醇水平的下降或甲状腺炎有关。产后精神病常见于哪些人？既往有精神病史或精神病家族史；缺乏社会支持；单身母亲；既往有产后精神病史等。产后精神病会遗传吗？会。关于家族研究和分子遗传学的大量遗传证据表明，产后精神病会遗传。
产后精神病需要去看哪个科？精神心理科。很多时候，产后精神病患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。产后精神病需要做哪些检查？需要医生进行系统的精神检查。也就是以访谈的形式，或按医生要求做相关量表检查，如症状自评量表（SCL-90）或简明精神病评定量表（BPRS）等。产后精神病的诊断为什么要做这些检查？产后精神病做这些检查有哪些注意事项？精神检查是医生确定诊断的必须步骤之一，相关量表检查则相对更系统、更详尽，可以得到定性以及定量的检查结果。自评的量表检查，要对自己的真实情况如实回答。
产后精神病如何治疗？产后精神病一般需要入院治疗，通常包括心理社会治疗、药物治疗和 ECT（电休克治疗）。心理社会治疗：包括个别心理治疗、家庭治疗及社区服务等方式，心理治疗的形式通常是与医生交谈。ECT 治疗：即以短暂适量的电流刺激大脑以治疗精神症状。当被诊断为产后精神病时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。产后精神病的治疗药物有哪几类？情感症状者予以心境稳定剂（锂盐、卡马西平等）、抗抑郁药（SSRI 类等）。精神分裂症样患者需进行抗精神病药治疗，目前第二代抗精神病药更常用。产后精神病需要治疗多久，产后精神病症状好转后还需继续用药吗？由明确器质性病因造成的精神症状，通常病因去除、症状缓解，即可停止治疗。情感障碍和精神分裂症样患者往往需要长期治疗，症状缓解后，往往需继续巩固和维持治疗，整个疗程可持续数年，以防复燃和复发。产后精神病选择在家治疗还是入院治疗好一些？对于精神症状严重的患者，例如受妄想或幻觉支配的自杀或杀婴行为，住院治疗更能保护患者及保证规律服药，也便于医生及时观察到患者的病情变化。产后精神病能根治吗？可以。研究表明，产后精神病可通过抗精神病药物、心境稳定剂或电休克治疗等得到治愈并且预后良好。
产后精神病患者发病后，家属有哪些注意事项？发病后，家属给予积极关注和支持，争取早发现、早诊断和早治疗，以尽可能缩短疗程，治疗期间要遵医嘱，不可擅自停药。家属给予积极的社会支持。产后精神病出院后需要复查吗？怎样复查？出院后，按医嘱定期门诊复查即可。产后精神病会复发吗？既往产后精神病患者，再次妊娠时患产后精神病的复发率是 20%～80%，因此家属应对此类再次妊娠患者积极关注，提供必要的支持。产后精神病的患者家属应该怎么做？提供充分的社会支持和情感支持，积极关注患者需求，督促患者规律服药或治疗，以防止症状复发。
产后精神病可以预防吗？针对有此病危险因素的产妇，如精神病史及家族史等，临产后家属积极关注其生活状态，或可预防发生产后精神病，一旦发现类似迹象（如心绪不良或性格改变等），应尽早就诊及治疗。
产后头皮发紧
产后感觉头皮发紧，这是怎么回事？产后觉得头皮发紧，绝大多数情况下是因为劳累、压力、激素水平波动引起的情绪焦虑、精神过度紧张，或者头部寒冷刺激等引起的一种主观性感受，并不代表存在真正的病变。少数情况下，也可能与发热、神经病变等病理性因素有关。具体来说，可能有以下几点。1. 生理因素头皮保暖不够在天气寒冷或是室内空调温度较低的情况下，如果妈妈们产后头皮保暖做得不够好，头脸部的皮肤和血管就会出现收缩，尤其是立毛肌收缩，可能就会感觉到头皮发紧。精神焦虑、情绪紧张生完宝宝后，体内雌孕激素水平快速下降，在激素作用的影响下，妈妈们可能会更容易出现焦虑、紧张的情绪。再加上，产后妈妈们需要适应带娃的高饱和节奏，常常休息不好，也会造成精神紧张、压力大等问题。在这种焦虑心理的影响下，妈妈们可能就会产生头皮发麻、发紧的主观症状。2. 病理因素发热产后妈妈们如果出现发热，寒战的时候也可能会同时引起头皮发紧的情况。焦虑症、产后抑郁等精神心理疾病有精神心理疾病的妈妈，有可能同时出现头皮发紧的症状，比如焦虑症、神经衰弱或者妄想症，尤其是可能有产后抑郁的妈妈们，更容易有头发发紧的感觉。颈椎病、糖尿病及其他疾病引起的神经病变颈椎病会导致神经受到压迫，如果压迫到了头皮的神经，就可能出现头皮发紧的症状。严重糖尿病，以及轴突型多发性神经病都会引起周围神经病变，最明显的表现是「手套-袜套样」感觉缺失（手或脚感觉麻木，麻木的范围从手指、脚趾向上到平时手套、袜子边缘的地方），一般首先出现在双脚。少数情况下也会出现头部皮肤感觉障碍、头皮发紧的情况[1]。偏头疼发作产后妈妈们如果偏头疼发作，那么在头痛的同时可能也会出现头皮发紧的情况。产后总觉得头皮发紧，应该怎么办？产后如果除了头皮发紧外，妈妈们没有其他明显的不适症状，那么可以先尝试家庭内护理。1. 做好头部保暖在天气寒冷情况下，妈妈们应该注意做好头部保暖，可以戴帽子。产后出汗过多时，更要避免寒冷刺激，注意及时保暖或擦干。2. 放松心情，注意休息妈妈们要尽量放松和调整好心情，注意休息，保证充足的睡眠，不要给自己那么大的压力，可以多跟家人和伴侣沟通，避免产后紧张和抑郁的情绪。3. 适当头皮按摩头皮发紧时，妈妈们可以适当考虑做头皮按摩，用精油等帮助放松头皮、缓解压力。产后头皮发紧，什么情况下需要就医？1. 经护理后，症状无改善或持续加重如果妈妈们在经过保暖、休息、按摩等家庭护理后，头皮发紧的症状仍然没有改善甚至持续加重，那么就应该及时就诊咨询。2. 产后持续精神紧张如果妈妈们产后一直觉得自己精神情绪很紧张、压力很大，从而引起了头皮发紧等异常感觉，应该及时到精神心理科就诊。3. 有糖尿病以及其他神经病变对于有糖尿病或是其他神经病变的妈妈们，应该根据原有疾病的症状，到内分泌科或者神经内科等对应的科室就诊。上述疾病可能是妈妈们此前就已被确诊的，如果是产后新发，那么除了头皮发紧外，大多还会有其他更明显的不适症状，一般较容易发现。
暴食障碍
暴食障碍是什么？暴食障碍属于进食障碍的一种，患有暴食障碍的人群会在短期内（例如 2 个小时）进食大量的食物，远超常人的进食量，虽然在进食后会感到痛苦、懊恼，但根本无法在发作期控制自己进食的行为[1]。这种暴食行为是反复出现的，3 个月内平均每周至少出现一次。目前猜测这一行为和过大的心理压力密切相关，一般经过积极治疗后，能得到明显的改善。暴食障碍常见吗？男女发生率有差异吗？暴食障碍并不算罕见病。世界卫生组织调查了 14 个国家后，得到的数据显示暴食障碍的终生患病率为 1.9%[1]，也就是说，每 50 个人中就有 1 人可能患有暴食障碍。暴食障碍在肥胖人群中更为常见，女性患病率多于男性，男女比例约为 1:1.75[1]。
暴食障碍有哪些表现？反复发作的暴食行为：某个时间段内具有强烈的摄食愿望，即使机体并没有饥饿的感觉，也会想要获取大量的食物，并且摄入速度快、摄入量大。失控感：只要进食就会获得满足感和愉悦感，不在乎食物的味道，只会不停地摄入食物。罪恶感：随着进食结束，会出现罪恶感、内疚感，虽然如此，但并不会在下一次进食时控制住自己。躯体肥胖：由于长期反复的暴食行为，可能出现超重、肥胖。暴食障碍会引发哪些严重后果？反复发作的暴食行为会导致脂肪堆积、体重增加、腰围变大等一系列外观改变，严重时可能影响自尊心，不利于日常人际关系和社会交往的正常发展，严重者可能会导致抑郁、焦虑等心理问题[2]。此外，若体重超过正常标准，患高血压、高血脂、糖尿病、脂肪肝等疾病的可能性会大大增加。
暴食障碍的病因是什么？暴食障碍的产生受到很多因素的影响，包括遗传、生物学和个性特征等等：遗传因素：暴食障碍是复杂的遗传性疾病，遗传是导致暴食障碍的原因之一。神经生物学因素：暴食障碍患者通过吃食物来缓解烦躁的情绪，这可能与大脑中的神经系统有关。具体来讲，可能是因为复杂的因素作用于大脑内与食欲有关的「奖赏系统」和「下丘脑」，让饥饿感放大，引发大量吃东西的行为。大脑中的一个奖赏系统，会在人体摄取食物后发出满足的信号，从而缓解压力，使人体获得愉悦感。正常人群在拥有饱腹感时就能停止进食，而暴食障碍的人无法控制自己的进食行为。可能由于心理压力过大，为了获得更多的满足、愉悦感，即使在并不饥饿的情况下，也会不停的摄取食物。长此以往，就会出现食物的耐受性，也就是说在摄取相同量的食物后，获得的满足感会大大下降，为了能得到更多的满足感，就需要进食更多的食物。两者之间就形成了一种恶性循环。个性特征：大多数暴食症的患者有冲动的个性特征，强迫和冲动的人格特征可能也与暴食障碍的并有关。此外，不同种族对于胖瘦的审美观以及饮食文化的差异，也是影响暴食障碍的一个因素。
暴食障碍该怎么诊断？暴食障碍需要精神科医生进行诊断，医生一般会通过检查排除躯体疾病后，根据诊断标准，通过访谈以及量表的结果，与双相情感障碍以及神经性贪食等疾病进行鉴别诊断之后，给出最后的诊断结果。暴食障碍的诊断标准主要由以下几点：存在以下两条反复出现的暴食症状：a. 在一段固定时间内吃食物（例如，在任意 2 小时内），吃东西的量大于大多数人在相似时间段内和相似场合下的吃东西的量。b. 发作时感到没有办法控制自己吃食物的行为（例如，感觉不能停止进食或控制进食品种或进食数量）。同时存在以下症状中的至少三条以上：a. 吃食物的速度比正常情况快很多。b. 会一直吃直到出现不舒服的饱腹感。c. 在没有感到饥饿的情况下，吃大量的食物。d. 因为吃的食物太多感到尴尬，而选择一个人吃东西。e. 吃完食物之后感到厌恶自己、抑郁或非常内疚。患者对自己的暴食行为感到明显的痛苦。在三个月内平均每一周至少出现 1 次暴食。不会出现催吐、腹泻、过度运动等不合适的代偿行为。怎么知道我的暴食障碍是不是很严重？可以根据暴食发作的次数来判断自己的暴食障碍是否严重，一般的判断标准如下：● 轻度：每周 1 ~ 3 次暴食发作● 中度：每周 4 ~ 7 次暴食发作● 重度：每周 8 ~ 13 次暴食发作● 极重度：每周有 14 次或更多暴食发作同时，也可以根据是否出现其他的症状，或者暴食障碍给生活带来的影响有多大来判断。暴食障碍和神经性贪食一样吗？该怎么鉴别？不一样。虽然二者都会出现无法控制的暴食行为，但是神经性贪食在暴食行为之后还会产生一系列的代偿行为，暴食障碍虽然也会在大量进食后产生痛苦、懊恼的感觉，但不会有代偿行为的发生，这是二者之间最主要的区别。所谓的代偿行为是指：在暴食之后由于愧疚感或是出于控制体重的目的，而进行催吐、过度运动、服用泻药或食物抑制剂等手段。暴食障碍和神经性厌食症有什么关系？没关系，也不会转化。暴食障碍和神经性贪食症都属于进食障碍，有部分神经性厌食症患者可能也会出现暴食的症状，但是实际上两者属于两种不同的精神障碍，神经性厌食会出现明显的体重下降，但是暴食症患者不会出现体重下降，一般暴食障碍不会转变为其他的进食障碍。暴食障碍和夜食症有什么关系？没关系，暴食障碍和夜食症是两种不同的精神障碍。夜食症，学名「夜间进食综合征」，它的主要表现是：吃完晚饭之后，或者睡到半夜醒来之后，大量吃东西。它的症状和暴食障碍有点相似，但是它出现大量吃东西的时间只限定在晚饭后和半夜睡醒的时间，因而和暴食症存在区别。
暴食障碍应该看什么科？精神心理科。暴食障碍应该如何治疗？治疗暴食障碍基本原则是改善认知，控制暴食行为和减轻体重，由于药物治疗副作用较大，所以常把心理行为治疗作为首选[3]。暴食障碍如何进行心理行为治疗？心理治疗主要有认知行为疗法（CBT）、人际心理疗法（IPT）、行为减肥法（BWL）和辩证行为疗法（DBT）。认知行为疗法：在医生的指导下改变对于食物、体型、体重等的错误认知，建立健康的饮食习惯，从而减少负面情绪和不良摄食方式导致的暴食行为[4]。人际心理疗法：暴食障碍往往会在人际交往中显示出问题，人际心理疗法通过调整和改善人际关系与行为之间的联系，帮助个体改变不良的行为模式，减少暴食行为的发生[3]。行为减肥法：暴食行为常常会导致超重、肥胖。行为减肥疗法通过改变日常饮食习惯、选择性进食、增加体力消耗等策略，帮助个体通过行为控制体重[3]。辩证行为疗法：通过压力应对技巧、情绪调节技巧等一系列技巧训练，帮助个体降低负性情绪，提升抗压能力，能在一定程度上缓解暴食障碍的心理问题，从而降低暴食行为的出现[3]。暴食障碍如何进行药物治疗？抗抑郁药氟西汀和抗癫痫药托吡酯能有效减少进食冲动和暴食行为的发生，但是长期服用可能会产生胃肠功能紊乱、睡眠障碍等副作用[1]。食欲抑制剂右芬氟拉明或西布曲明对暴食障碍有效[3]，但由于右芬氟拉明可引发心血管不良事件、原发性肺高压和瓣膜反流，该药在美国和其他国家均不再使用。西布曲明也会引起严重不良反应，已从美国撤市。暴食障碍能治好么？研究表明暴食障碍通过自我调整，存在一定的缓解的可能性，同时专业的治疗对暴食障碍是有效的，研究发现很多心理治疗对暴食障碍都有较好的改善效果。
暴食障碍在饮食上有什么注意事项？暴食障碍往往伴随着肥胖，所以日常饮食要减少高热量、高脂肪食物（油炸食品、奶油、肥肉、动物内脏等）的摄入。日常饮食一定要按照医生的指导，不可随意更改食谱的内容。可以对每日用餐次数、每餐进食量等进行详细记录，既能监控自己，又便于医生及时调整治疗方案。暴食障碍在生活上有什么注意事项？在服药期间一定要遵医嘱按时、定量服用，不可漏服或随意更改用量。若出现强烈的进食欲望，可以通过运动、散步等方式来转移注意力。暴食障碍患者的家属需要注意什么？暴食障碍可能会伴随着心理问题，因此家属除了要做好日常的监督管理工作以外，也要给予更多的关心和鼓励，家人的理解与支持是很重要的。胖子都是暴食障碍么？不是，大多数肥胖的个体没有反复的暴食行为，暴食可能会导致肥胖，但是肥胖的人大部分没有暴食障碍。得了暴食障碍会变胖吗？有可能，之前的研究发现，暴食障碍和肥胖、超重有关，但是并不是所有有暴食障碍的患者都会出现肥胖的问题，也有部分患者的体重维持在正常水平。大胃王是暴食障碍么？不是，很多大胃王是主动大量进食，同时他们原本日常进食量就大，不存在无法控制自己的进食的状况，也不会对暴食感到痛苦，因而大胃王并不是进食障碍。心情不好的时候暴饮暴食属于暴食障碍么？不属于，暴食障碍的患者一般会反复出现暴饮暴食的行为，一般频率为至少每周一次，并且连续三个月，因而偶尔的心情不好暴饮暴食并不是暴食障碍。心情不好就暴饮暴食的人更容易发生暴食障碍么？不一定，是否容易得暴食障碍取决于个人得性格特征，有冲动和强迫得人更容易出现暴食障碍，有这两种性格得人也容易出现心情不好暴饮暴食得情况，但不是心情不好就暴饮暴食得人就一定容易得暴食障碍。难过的时候就不停往嘴里塞零食，胃里满了心情也就好了，这样不正常吗？这是正常现象，之前的研究发现吃东西这个活动可以促进一种叫做催产素的激素分泌，而这种激素有助于缓解压力和焦虑，因而人心情不好的时候喜欢吃零食是一种正常现象，但是需要注意，控制吃东西的量，过度的暴饮暴食可能会给身体多个系统带来过重负荷。得了暴食障碍的人，会催吐吗？不会。这是暴食障碍和其他进食障碍的一个主要区别，得了暴食障碍的人，不会在吃了很多东西之后出现催吐这样的行为。
暴食障碍怎么预防？建立良好的饮食习惯，每日可以在固定时间用餐，养成规律的就餐时间。正确应对压力，避免因压力过大出现暴饮暴食的行为。虽然肥胖并不一定会导致暴食障碍，但研究显示：在暴食障碍患者中，体重达到超重或肥胖的占很大一部分[2]。因此体重超标的人群尤其要注意，积极锻炼，将体重控制在正常范围内。
场所恐惧障碍
场所恐惧障碍是指什么？场所恐惧障碍，也称为广场恐惧症（恐怖症），是恐惧性焦虑障碍的一种。场所恐惧障碍患者除了会有较多的负面情绪，也会经历被他人的不理解，实际上，场所恐惧障碍通常需要接受专业的心理治疗或药物治疗才能好转。假如你被诊断为场所恐惧障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人确诊本病，请不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。场所恐惧障碍患者恐惧的是什么？恐惧对象主要是那些被患者认为难以及时逃离或不能得到帮助的场所，尽管当时并无危险仍觉恐惧。场所恐惧障碍有什么危害？患者可能知道恐惧是不合理的，但仍会无法控制地回避所害怕的场所和处境，使工作、学习和其他社会功能受损。场所恐惧障碍常发生在什么人群？每年约 1.7% 的青少年和成人诊断为场所恐惧障碍，女性多于男性（约 2:1）。高发年龄 20 岁出头；40 岁后首发少见。
场所恐惧障碍的核心问题是什么？场所恐惧障碍核心问题是：因处于（或想到将要处于）自认为难以逃离、无法获得帮助的环境中，而感到恐惧不安。这些处境可能包括乘坐公共交通工具（公交汽车、火车、地铁、飞机）、拥挤的人群或需要排队的情境，以及剧院、商场、车站、电梯等公共场所和空旷的地方（如广场）等。场所恐惧障碍有哪些症状、表现？发作时伴有明显的自主神经症状，如口干、心悸、心慌、胸闷、出汗、颤抖等。因回避这些处境可能闭门不出。常有预期焦虑，持续担心下次发作。恐惧的程度可以是焦虑不安，也可达到惊恐发作的程度。信赖的亲友陪伴可明显减少焦虑的出现和程度。可共病抑郁障碍、酒精等物质滥用等问题。
场所恐惧障碍为什么会发生？场所恐惧障碍的发病原因和机制尚不明确。目前认为，可能与遗传、成长经历、性格特点等因素有关：有研究显示场所恐惧障碍的遗传度可能达到 61%；也可能与儿童时期的负性事件有关，例如分离、父母过世或被攻击等，患者多描述其家庭特点为不够温暖、过度保护；患者常有依赖性强、偏神经质、敏感、回避问题等性格特点。
场所恐惧障碍怎样诊断？场所恐惧障碍的诊断要点主要包括：明显、持续性害怕或回避人群、公共场所、独自旅行、离家旅行，其中至少两种情境，害怕的核心是担心难以快速逃离和得到帮助；主观痛苦非常明显，能意识到恐惧的回避行为是过分或不合理的；在恐惧的情境中出现明显的自主神经症状和焦虑症状；症状主要限于害怕的情境或想到这些情景时；日常生活、学习、工作等社会功能明显受损；须排除由其他疾病、药物、文化信仰所致。很多时候，场所恐惧障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。场所恐惧障碍和广泛性焦虑障碍有什么区别？场所恐怖障碍：是对特定的场所，比如乘坐公共交通工具、处于开放的环境、处于密闭的空间、排队或处于人群中或者独自离家产生恐惧和焦虑。产生恐惧的原因是担心自己出现窘迫或者危险的状况没有办法逃离这些场所或者在这些场所得到帮助。广泛性焦虑障碍：是对各种的事情和活动的担心和焦虑，这种担心往往是没办法自己控制的。这些焦虑往往不会仅仅在上面说的五个特定场景中发生。
场所恐惧障碍应该怎样治疗？心理治疗联合药物治疗为最优选择。心理治疗：行为疗法是治疗场所恐惧障碍的首选，对恐惧环境的系统脱敏或暴露疗法效果良好。除了利用现实环境之外，虚拟现实技术也开始应用于脱敏和暴露。认知治疗可引导患者认识自己，恐惧与场所之间的错误关联，回避行为对恐惧心理造成负面强化而陷入恶性循环，对调动患者的主动参与和长期收益可能有利。药物治疗：长期治疗：首选选择性 5-HT 再摄取抑制剂（SSRIs）类或 5- 羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs） 类药物。目前，SSRIs 类药物主要包括六种，即「五朵金花」氟西汀、帕罗西汀、舍曲林、氟伏沙明、西酞普兰，以及艾司西酞普兰。苯二氮卓类药物（如阿普唑仑、劳拉西泮）可用于短期治疗，在其他治疗策略稳定起效之前可帮助快速控制焦虑。当被诊断为场所恐惧障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。场所恐惧障碍能治好吗？可以治好，但是存在复发的可能性。场所恐怖障碍有时候会变成慢性疾病，目前完全缓解的概率是 10% 左右；另外场所恐怖障碍越严重，完全治好的可能性就越低，复发或者变成慢性疾病的可能性就越高。一般通过治疗可以让症状得到改善或者消失，可以帮助患者恢复正常生活。
场所恐惧障碍患者在生活中需要注意什么？患者及其家人可能会很难理解广场恐怖的原因，比如焦虑出现的原因以及回避行为的原因，可能认为只是患者不够勇敢、缺乏决心所致，从而难以坚持规范的药物治疗。应在医生和治疗师帮助下，认识自己的过度敏感过度警觉，理解回避行为的发生类似于「一遭被蛇咬，十年怕井绳」的道理，并积极配合，利用药物治疗来降低自己的敏感和警觉性，努力主动参与到训练自己勇敢面对「井绳」的治疗过程中。而且，努力主动参与克服回避行为，才能更有利于通过药物降低自己的敏感性警觉性。
场所恐惧障碍可以预防吗？怎么预防？相对可控的，可能还是个人心理综合能力的培养。比如独立性培养，正确面对、接纳和处理困难的能力培养，思维多元化多样性的训练，等等。
产后睡眠浅
为什么生完宝宝后会睡不好？在宝宝出生后的前几周，睡眠被打断、睡眠量减少是每位妈妈都会遇到的问题。总体来说，妈妈产后睡不好有三方面原因：1. 宝宝频繁的夜奶和夜醒新生宝宝频繁的夜奶和夜醒，会使妈妈的夜间睡眠频繁被打断，作息和生物钟被打乱，甚至有些妈妈在安抚完宝宝后就无法重新睡着了。2. 产后激素变化生产完后，妈妈体内激素会产生变化，如黄体酮减少，褪黑素水平变化，会影响昼夜节律，使夜晚睡眠变少。同时，激素的变化还会使妈妈的大脑对宝宝的哭声变得更加警觉，导致妈妈睡眠浅。产后疼痛各种因素导致的产后疼痛，如剖腹产伤口疼痛，也是妈妈产后难以入睡、睡眠质量降低的原因之一。生完宝宝后睡眠很浅，怎么办才好？虽然照顾宝宝很重要，但是妈妈们也要注意自己的睡眠需求，只有睡眠充足，第二天才能以更好的状态照顾宝宝，而且这样还有助于提高免疫力，避免产后抑郁。妈妈们可以尝试以下方法改善睡眠质量：1. 调整睡眠环境好的睡眠环境不仅有利于妈妈睡眠，也有利于宝宝睡眠。妈妈可以从以下几方面改善睡眠环境：减少噪音干扰，播放白噪音创造一个安静的睡眠环境保持房间黑暗或戴遮光眼罩，可以刺激大脑分泌褪黑素，促进睡眠适当通风，保持房间凉爽干燥2. 睡前热水澡研究表明，睡前 1～2 个小时泡个 15～20 分钟的热水澡，可以提高体温，有助于入睡和延长深睡眠时间，提高睡眠质量。3. 缓解焦虑情绪睡前放松身体、缓解紧绷的情绪，可以帮助妈妈快速入睡。放松的方法有很多，例如冥想、正念、祈祷、按摩或瑜伽等。4. 睡前不要使用屏幕尽量不要在睡前使用电子屏幕，比如玩手机、看电视等，避免睡前大脑过于兴奋，无法平静入睡。5. 适度运动走在自然阳光下可以重新调整妈妈的昼夜节律，适度的运动也可以帮助妈妈在晚上睡得更深，如快走、瑜伽等。6. 不要喝酒首先，母乳喂养的妈妈不喝酒，对宝宝是最安全的。其次，虽然酒精有镇静作用，但实际上喝酒会导致夜间睡眠浅，降低睡眠质量。7. 家人帮忙照顾宝宝家人帮妈妈分担照顾宝宝的工作，可以给妈妈充足的休息时间和安静的睡眠环境，更重要的是可以减轻妈妈的焦虑和紧张感，使妈妈安心地入睡。产后睡眠浅，什么时候要去医院？大部分情况下，随着宝宝的作息改变和妈妈身体状态的恢复，妈妈的睡眠问题可以得到缓解，但是如果出现以下一个或多个情况，还应尽快就医。1. 打鼾伴随呼吸停止如果妈妈在睡觉时有严重的打鼾和反复的呼吸停止，就要警惕可能患上了睡眠呼吸暂停综合征。2. 照顾完宝宝后无法重新入睡如果妈妈在宝宝已经重新入睡之后仍然无法入睡或者保持睡眠，则说明妈妈有失眠或其他睡眠障碍。3. 产后抑郁产后抑郁的症状包括失眠，有绝望感，缺乏照顾自己的动力。如有产后抑郁倾向请尽快求助专业医生。4. 非自愿睡眠妈妈没有打算入睡却不自觉睡着时，对妈妈和婴儿都有安全风险，尤其是在妈妈抱着宝宝或者喂奶时，所以要及时就医治疗。5. 反应迟钝，影响正常生活如妈妈在某些情况下反应迟钝，已经影响到了正常生活，例如驾车时无法控制困倦，要及时就医。如何预防产后睡眠浅？1. 调整宝宝作息宝宝睡不好往往是妈妈睡不好的主要原因，帮助宝宝建立规律的睡眠和喂奶作息，妈妈才能在夜晚更好的休息。2. 调整妈妈的睡眠时间妈妈可以跟随宝宝的睡眠规律来调整自己的睡眠时间，宝宝睡觉或小睡时，妈妈也跟着一起休息，可以帮助妈妈降低压力感，增加睡眠时间，改善睡眠质量。3. 家人帮忙照顾宝宝家人配合妈妈照顾宝宝，可以给妈妈创造更多的休息时间，提高妈妈睡眠质量。4. 创造好的睡眠环境妈妈可以通过布置好的睡眠环境提高睡眠质量，如播放白噪音、保持房间黑暗、适当通风等。5. 保持适当运动研究证实，运动可以使人更容易入睡，延长深睡眠时间，减少夜醒次数。对于产后妈妈来说，适度的运动还可以帮助妈妈放松心情，缓解产后疲劳。身体变轻盈还可以直接有效的预防呼吸暂停综合征。妈妈可以选择快走、瑜伽等舒缓的运动，每天进行半小时到一小时。但需要注意不要在睡前两小时运动，因为运动属于刺激性活动，睡前活动会造成入睡困难。6. 注意睡前的饮食减少摄入咖啡因咖啡因会延长睡着所需的时间并减少睡眠时间。妈妈要根据实际情况减少摄入含有咖啡因的食物或饮料。睡前饮水要适量睡前如果喝水过多，起夜次数也会变多；但是如果睡前不喝水，妈妈不仅会因为口渴醒来，还会影响喂奶。所以，妈妈需要平衡好睡前的饮水量，建议母乳喂养妈妈保证每天摄入 2100～2300mL 水分，睡前补充 200mL 水以保证夜间母乳喂养需求。睡前吃易消化的食物给宝宝喂奶的妈妈会比以往更容易饿，睡前一两个小时吃一些好消化的食物，例如，牛奶、豆奶等，可以避免夜间因为肚子饿而起夜。但也需要注意，不要吃高脂肪或刺激性的食物，例如，牛肉干、烧烤食品等，避免腹胀影响睡眠。
产后失眠
为什么生完宝宝后会失眠？怀孕会影响睡眠质量，对于刚刚生完宝宝的妈妈来说，睡眠质量还没有恢复到正常状态，同时又要在夜里频繁地给宝宝喂奶，所以很容易出现睡眠问题。造成产后失眠的主要原因有以下几点：1. 产后激素剧烈波动产后妈妈体内激素的剧烈波动是导致失眠的最主要原因。如黄体酮减少，褪黑素水平变化，不但影响妈妈的生物钟，还会使大脑对婴儿的哭声变得更加警觉，这都在无形中助长了失眠的情况。2. 产后疼痛各种因素导致的产后疼痛是产后失眠的原因之一，如剖腹产伤口疼痛。疼痛不仅会增加入睡难度，也会降低睡眠质量。3. 过度疲劳新妈妈由于生产及照顾新生儿很辛苦，往往会特别容易困和感觉疲惫。同时激素的波动以及身体构造的变化会使妈妈实际睡着的时间变少，导致睡眠质量变差，造成失眠。4. 产后抑郁或焦虑产后抑郁或焦虑等情绪障碍会增加产后失眠的概率，这是因为情绪障碍会影响大脑调节睡眠。同时，失眠又会增加产后抑郁的概率，造成恶性循环。有研究表明，产后睡不好的妈妈患产后抑郁的概率增加两倍多。5. 宝宝频繁夜醒宝宝频繁的夜醒也会导致妈妈的睡眠难以持续，破坏了妈妈的生物钟，导致睡眠质量降低，增加失眠的概率。6. 产后体脂率增高很多妈妈在身材还没有恢复前，体内脂肪含量和产前相比更高，脖子周围堆积的脂肪容易压迫咽喉的空气通道，从而患上睡眠呼吸暂停综合征，出现打呼噜、呼吸停止等症状，使睡眠质量变差。如何缓解产后失眠？1. 调整睡眠环境安静妈妈可以通过减少噪音干扰，播放白噪音，创造一个安静的睡眠环境。避光保持房间黑暗可以刺激大脑分泌褪黑素，促进睡眠。如果房间不能完全黑暗，妈妈可以戴遮光眼罩。通风凉爽适当通风，保持房间凉爽干燥也能提高妈妈和宝宝的睡眠质量。2. 避免睡前使用屏幕需要额外注意的是，妈妈尽量不要在睡前使用屏幕，避免睡前大脑过于兴奋，导致无法平静入睡。3. 睡前泡热水澡研究表明，睡前一两个小时泡个长时间热水澡可以提高身体体温，使人更容易入睡。这种方法简单易行，同时还可以放松妈妈的情绪。4. 缓解焦虑情绪睡前降低身体紧张感、放松紧绷的情绪可以帮助妈妈快速入睡。放松的方法有很多，例如冥想、正念、祈祷、按摩或瑜伽等。产后失眠频繁，什么时候要去医院？虽然大部分产后失眠可以通过自我调节来缓解，但是如果出现以下任意一个或多个情况，还应尽快就医。1. 出现严重打鼾和反复的呼吸停止一些妈妈会出现睡眠呼吸暂停，这是一种疾病，表现为夜间有严重的打呼噜和反复呼吸停止，如出现这类情况说明妈妈睡眠障碍，需要向医生寻求帮助。2. 安顿好宝宝后仍难以入睡如果妈妈在宝宝已经重新入睡之后仍然无法入睡或者保持睡眠，则说明妈妈有失眠或其他睡眠障碍。3. 出现产后抑郁的症状产后抑郁的症状包括失眠，有绝望感和缺少照顾自己的动力，如有产后抑郁倾向请尽快求助专业医生。4. 非自愿睡眠妈妈没有打算入睡却不自觉睡着时，这对妈妈和婴儿都有安全风险，尤其是在妈妈抱着宝宝或者喂奶时，所以要及时就医治疗。5. 反应迟钝，影响正常生活如妈妈日常的疲劳感非常强，某些情况下反应也非常迟钝，例如频繁出现驾车时无法控制困倦等现象，应尽快就医。如何预防产后失眠？1. 及时治疗产后抑郁产后失眠和产后抑郁有很大的关系，如果妈妈确诊为产后抑郁，应尽快就医，可以避免出现失眠或引起其他疾病。2. 及时治疗孕期失眠有研究表明怀孕时失眠与产后失眠、产后抑郁有很大的关系。一旦怀孕时出现失眠情况，应及时就医治疗。3. 规律宝宝睡眠宝宝睡不好往往导致妈妈睡不好。帮助宝宝建立规律的睡眠和喂奶作息，同时妈妈跟随宝宝的睡眠规律来调整自己的睡眠时间，宝宝睡时妈妈也跟着一起休息，这样可以让妈妈的生物钟保持稳定，提高妈妈的睡眠量，预防失眠。4. 家人分担照顾宝宝的工作家人支持也非常重要，如果家人可以分担照顾宝宝的工作，妈妈也可以获得更多的睡眠时间。5. 注意睡前的饮食减少摄入咖啡因咖啡因会延长睡着所需的时间并减少睡眠时间，加重失眠。妈妈要根据实际情况减少摄入含有咖啡因的食物或饮料。睡前饮水要适量睡前如果喝水过多，起夜次数也会变多；但是如果睡前不喝水，妈妈不仅会因为口渴醒来，还会影响喂奶。所以，产后妈妈需要平衡好睡前的饮水量，建议母乳喂养妈妈保证每天摄入 2100～2300mL 水分，睡前补充 200mL 水以保证夜间母乳喂养需求。睡前吃好消化的食物给宝宝喂奶的妈妈会比以往更容易饿，睡前一两个小时吃一些好消化的食物，例如，牛奶、豆奶等，可以避免夜间因为肚子饿而起夜。但也需要注意，不要吃高脂肪或刺激性的食物，例如，牛肉干、烧烤食品等，避免腹胀影响睡眠。6. 保持适当运动研究证实运动可以使人更容易入睡，延长深睡眠时间，减少夜醒次数。对于产后妈妈来说，适度的运动还可以帮助妈妈放松心情，缓解产后疲劳。身体变轻盈还可以直接有效的预防呼吸暂停综合征。妈妈可以选择快走、瑜伽等舒缓的运动，每天进行半小时到一小时。但需要注意不要在睡前两小时运动，因为运动属于刺激性活动，睡前活动会造成入睡困难。
毒品成瘾
毒品成瘾是什么？毒品，属于精神活性物质，指的是能影响人的情绪、行为、意识状态，并且有导致依赖作用的一类化学物质，如大麻、海洛因等[1]。毒品成瘾，指的是精神活性物质使用障碍，即由于反复或持续性使用精神活性物质，所导致的使用失调节性障碍，例如，人们尽管知道滥用这些物质会带来很多危害，但仍然继续使用。毒品包含哪些？毒品，是我们对某些精神活性物质的俗称。精神活性物质一般包含[1]：中枢神经系统抑制剂：能抑制中枢神经系统，减缓大脑活动，让身体处于极度放松的状态，常被用作镇静剂，比如巴比妥类、苯二氮卓类、酒精等。此外，GHB（又称为「迷奸水」），也属于此类。中枢神经系统兴奋剂：能兴奋中枢神经系统，让人更专注、警觉和精力充沛，如咖啡因、苯丙胺类药物（如冰毒、摇头丸）、可卡因等。大麻：大麻是世界上最古老、最有名的致幻剂，适量吸入或食用可使人欣快，增加剂量可使人进入梦幻，陷入深沉而爽快的睡眠中。阿片类：包括天然、人工合成或半合成的阿片类物质，这些药物在医学上会可能被用作止痛药。包含海洛因、吗啡、鸦片、美沙酮、杜冷丁等。致幻剂：能改变意识状态或感知觉，造成感觉扭曲，包括氯胺酮（K 粉）、LSD，还有某些毒蘑菇。挥发性溶剂：如丙酮、汽油、甲苯、嗅胶等。烟草。在我国，毒品主要指的是兴奋剂（如冰毒、摇头丸）、可卡因、大麻、阿片类（如吗啡、海洛因）、氯胺酮（K 粉）等。同时，一切列入国家管制的麻醉药品和精神药品，一旦被用于医疗之外，便可算作毒品。毒品成瘾发生率有多高？根据 2019 年的一项流行病学调查，我国毒品成瘾的发生率为 0.3%，也就是说，在我国，大约有 420 万人符合毒品成瘾诊断[2]。而根据《2020 年中国毒情形势报告》，截至 2020 年底，我国现有吸毒人员 180.1 万名，且这个数据从 2018 年开始在持续下降[3]。吸毒的主要是哪些人？过去的吸毒者主要是无业人员、农民、个体经营者、外出务工者。但近年来，越来越多的企事业员工、自由职业者、演艺界人士，甚至公务人员等参与吸毒。
吸毒后会出现哪些症状？在吸毒时或吸毒后 48 小时内，通常会出现精神异常症状，主要包括：幻觉。如听见熟悉的人在叫自己，却看不到人。看到别人看不到的色彩斑斓或恐怖的东西等。妄想。如感觉不安全，认为身边人都在针对自己，有人要害死自己等。情绪异常。如过度兴奋，不停说话，旁人无法打断；夸夸其谈，说自己身价几十亿；情感淡漠，或极度悲伤想自杀等。行为紊乱。如出现冲动、攻击、自伤行为等。若服用剂量过大，则可能出现呼吸困难、出汗、血压升高、心律失常、循环衰竭、出血等中毒症状，甚至死亡[1]。毒品成瘾有哪些症状？毒品成瘾主要有以下症状[1,4]：心理依赖，即对毒品的渴求感。尽管明白吸毒会带来明显的危害，毒品成瘾者还是会为了寻求愉快满足的感觉反复吸毒。重度成瘾者还可能表现出强烈地、迫切地对毒品的渴求，毒品使用的优先级超过其他活动。同时，毒品成瘾者也可能花费大量的时间在获得毒品、吸毒以及吸毒后恢复上。难以戒断，即使多次想控制毒品使用的量和次数，但总是失败。社会损害，即吸毒行为严重影响到了正常工作、学习、生活、社交等，而且即便明知如此，吸毒者还是会继续使用毒品。躯体依赖，包括：耐受性，即原来的剂量已不能让毒品成瘾者达到当初的快感，需要增加剂量才能达到所追求的感觉。戒断症状，即停止或减少毒品使用剂量后，身体会出现各种不适症状，而恢复使用或恢复原有剂量后，可以使这些身体不适减轻或消失。需要注意的是，毒品成瘾者并不一定会出现上述所有症状，具体诊断必须由专业医生开展。戒断症状是什么？戒断症状指的是，在长期使用毒品等精神活性物质后，突然停止或减少使用剂量时，身体出现的各种不适症状。不同毒品所致的戒断症状是不同的，一般表现为与毒品的药理作用相反的症状。例如：酒精本身会导致镇静、松弛感、情绪释放，但是戒断后则可能出现兴奋、失眠，甚至癫痫样发作等症状[1]。
人为什么会毒品成瘾？关于毒品成瘾的原因，现在还尚未有定论，但是可以确定的是，毒品成瘾会受到生理、心理、社会等多方面因素影响，并不是简单的「自控力低下」、「道德低下」等道德问题。对大多数人来说，最初使用毒品都是自愿的，这可能与人格、环境、基因等因素相关。但是随着毒品的使用，人们的感知觉等生理结构可能也会发生变化，进而导致了成瘾行为和难以戒断[5]。目前较常用于解释毒品成瘾的假说包括：动机敏感模型。毒品的使用会破坏大脑内奖赏系统的正常功能。多巴胺是奖赏系统中的重要成分，毒品能够促进多巴胺的释放，使人感到愉悦感。但是，长期使用毒品，多巴胺系统中的神经细胞会产生适应性，人们必须不断增加毒品用量，才能感到与原来同等的快乐，同时，除了使用毒品之外的其他活动，如吃美食、性活动等，都很难再带来快乐了。正性强化假说和负性强化假说。最初，人们认为毒品成瘾是因为使用物质具有奖赏效应，比如使用毒品能让人感到欣快舒适，这就是正性强化理论。但是，这一理论可以解释毒品使用，却解释不了毒品被滥用。因此，科学家们提出了负性强化假说。负性强化假说认为，人们最初使用毒品，是因为它们能带来快乐感，但反复使用后，身心产生了耐受和依赖，停止使用药物后，不愉快的戒断症状就会出现。为了避免这些令人不快的戒断症状，人们就会开始强迫性、冲动性地使用毒品。也就是说，躯体依赖是成瘾的主要因素。门户理论[5]又称登门槛效应，或得寸进尺效应，是指一个人一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求。类似地，毒品成瘾也可能存在顺序效应，前一种成瘾药物的使用，会增加后一种药物使用的风险。而且，成瘾物质的使用也存在累积渐增的特征，即药物使用量不断积累、增加。所以，人们使用毒品可能存在四个阶段：不使用任何成瘾物质→啤酒、酒精的使用→吸烟和烈性酒的使用→大麻的使用→其他纯度、成瘾性更高的毒品的使用酒精和香烟是两种非常常见的门户药物，会增加人们使用毒品的风险。因此，在青少年的教育上，我们也需要关注此类行为的发生。
毒品成瘾如何诊断？如果存在吸毒行为，一定要及时前往专业的医疗机构（如精神专科医院，或综合性医院的精神科）就诊和治疗。医生一般会通过临床问诊、躯体检查、生化检测等手段来进行诊断。吸毒如何检测？建议前往专业的医疗机构（如精神专科医院，或综合性医院的精神科）进行检测。目前最常用的检验方法是尿检，此外，血液、汗液、唾液、毛发也可用于检测。如果距离上次吸毒时间过长，毒品可能被完全排出，导致测试结果呈阴性，因此，需要注意检测的时限。检测时限与吸食毒品的类型、用量、频率以及送检样本类型有关，例如，尿检的时限一般为距离上次吸毒数小时至数天，而头发的检测时限则为数月甚至更长。疑似被「下药」，如何自行判断？服用过毒品或精神活性物质后，可能有多种多样的表现，例如：感觉愉快、舒适、特别开心、好像什么烦恼都没有了、脑子反应快、身上有用不完的力气、性欲亢进；感觉晕乎乎、反应迟钝、走不稳、走路轻飘飘、犯困想睡觉；呕吐、不想吃东西、便秘；出现幻觉，如看到恐怖的东西，或者出现妄想，感觉周围人都要伤害自己；严重时会出现伤人或自伤行为。一般在量较少的情况下，想要自行判断是否误食毒品，是比较困难的。因此，如果感觉不对劲，一定要去正规医院的戒毒科、物质依赖科或精神科等科室，寻求专业医生的帮助，他们会通过询问症状，以及相应的检查来帮助判断。
毒品成瘾如何治疗？目前治疗一般分两步走，即急性期的「脱毒治疗」和脱毒后「防止复吸及社会心理康复治疗」[1]。脱毒，即通过躯体治疗来减轻戒断症状，预防由于突然停药而可能引起的健康问题。例如，用与毒品有相似作用的药物（如美沙酮）来代替毒品，以减轻戒断症状的严重程度，然后在一定时间内（如 14～21 天）内将替代药物逐渐减少，最后停用。需要注意的是，脱毒要在专业的机构和医生的指导下进行。防止复吸及社会心理干预，即通过动机强化疗法（即帮助患者强化戒酒动机，制定治疗和预防复吸计划，并坚持计划实施的心理疗法）、认知行为疗法、复吸预防、团体治疗或辅导、家庭治疗等社会心理干预方法，帮助毒品成瘾者对吸毒行为的诱因保持警惕，掌握良好的压力管理方式，提高社会技能和人际技能，坚持远离毒品，预防复吸。毒品成瘾戒断的场所有哪些？根据《中华人民共和国禁毒法》，目前我国戒毒的场所有三类[7]：第一类是戒毒医疗机构，由当地卫生机构管理。国家鼓励自愿戒毒行为，对自愿前往医疗机构接受治疗的吸毒者，公安机关对其原吸毒行为不予处罚。第二类是社区戒毒，由城市街道办事处、乡镇人民政府、公安机关和司法行政、卫生行政、民政等部门共同合作管理。对于吸毒成瘾且没有接受自愿戒毒的人，公安机关将责令其接受为期三年的社区戒毒。第三类是强制隔离戒毒所。对于拒绝接受社区戒毒、社区戒毒失败，或者自愿接受强制隔离戒毒的吸毒者，公安机关将作出强制隔离戒毒的决定，为期两年。在强制隔离戒毒结束后，戒毒者还需要再接受不超过三年的社区康复，以预防复吸。戒毒过程非常痛苦吗？戒毒并没有那么恐怖。虽然在戒毒前，需要做好忍受痛苦的思想准备，但在专业的机构和医生指导下，脱毒过程中的替代治疗，以及各种对症治疗，都可以减轻戒毒中身体的不适和痛苦。此外，抗渴求感的药物，也可以减轻对毒品的心理依赖，所以不必过分担心。在戒毒过程中，患者可能会承受许多来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受，此时更需要来自身边人的支持和鼓励。请不带偏见的与他们相处，也请尊重他们，不散播隐私。戒毒后会复吸吗？成瘾物质戒断后，有较高的复吸率，但并非百分之百。复吸与否，可能会受到戒毒后的焦虑、对毒品的渴望、残留的身体不适症状、周围环境（如还有很多旧的「毒友」）、是否应用抗渴求药、戒毒者的依从性（是否长期、按时、按量服用治疗药物）、是否存在药物副作用、医患关系如何、治疗动机如何、是否进行社会心理康复、家庭成员的帮助及支持、社会对其的接纳程度等多个因素的影响。因此，综合性的戒毒治疗（躯体治疗和社会心理干预）对于戒毒而言是必要的。如何预防复吸？可以通过以下两个方面防止复吸：维持合适的药物治疗。合理使用抗渴求的药物，以及缓解躯体不适症状的药物等。接受社会心理干预，包括：强化戒毒者的自愿治疗动机，而非被动、强制戒毒；提高情绪调节能力，帮助戒毒者掌握积极健康的压力应对方式，而非用吸毒来缓解焦虑、抑郁等负性情绪。营造并维持安全、健康的环境，坚决远离吸毒的场所和朋友。营造温暖、支持性的家庭环境，引导家人监督和支持戒毒者。
吸毒不想让身边人知道，可以一个人在家里戒毒吗？不建议。戒毒是一个长期的综合治疗过程，期间可能出现各种身体不适和心理压力，严重时还可能引起躯体健康问题，导致死亡。因此，戒毒需要在专业人士的支持下进行，同时辅助以社会心理干预，预防复吸。身边有吸毒的人，该怎么办？首先要保证自己的安全，坚决不能沾染毒品。其次，对身边吸毒的人予以劝诫，建议到医院的物质成瘾科等相关专业机构进行治疗。如果对方不听，立刻报警。只有专业的治疗方法，才能有效帮助吸毒者。
「摇头丸」、「K 粉」等新型毒品不会上瘾，是真的吗？假的。但凡是毒品，都有成瘾性，只是有的成瘾性强，有的成瘾性弱。一般认为「摇头丸」、「K 粉」等较难产生躯体依赖，而更容易产生心理依赖。就像赌博，虽然不会给身体带来很多难受，但是令人难以自控，直到倾家荡产、家破人亡。与躯体依赖相比，心理依赖的处理耗时更长，更为麻烦。所以，千万不能相信「这些毒品不会上瘾」之类的话。一定不要去尝试任何毒品！
短暂性失眠障碍
短暂性失眠障碍是什么病？短暂性失眠障碍，又称作急性失眠障碍，即持续时间少于 3 个月的夜间睡眠困难。与慢性失眠障碍一样，有主观上对睡眠明显不满意，日间伴有与睡眠困难相关的负面体验（如疲劳、情绪不稳定、注意力不集中等），对日常生活、工作、学习等方面造成明显不良影响。短暂性失眠障碍患病的人多吗？短暂性失眠障碍准确地发病率尚未明确。据估计，成年人一年期短暂性失眠障碍的发生率约 15%～20%。总体人群中，受短暂性失眠的比例约为 30%～35%。与慢性失眠障碍类似，短暂性失眠障碍在女性、老年人中相对更多见。短暂性失眠障碍应该去哪个科室就诊？短暂性失眠障碍就诊科室，基本与慢性失眠障碍一致。有条件的地区首选睡眠专科门诊；没有睡眠专科且精神心理科、心身医学科等服务便利的地区选择精神心理科或心身医学科；特殊情况下，神经内科甚至普通内科也可考虑。
短暂性失眠障碍有哪些表现？短暂性失眠障碍的临床特点，在临床表现方面，与慢性失眠障碍大致相似，仍然以睡眠困难和相关的日间症状为主。两者的主要差别在于失眠症状的持续时间。入睡困难：上床至入睡所需的时间，大于 20～30 分钟；早醒，比日常提前 30 分钟以上醒来；二者可独立存在也可同时存在，可同时存在睡眠质量差和不能恢复精力的主诉。白天有与睡眠困难相关的负面症状主诉：疲劳乏力、精力下降、注意力难以集中、记忆力变差、情绪烦躁、低落或情绪不稳定。白天犯困嗜睡较常见，但即使给予睡眠机会多数患者亦难以入睡。发作频率可有变化，但主观上存在对睡眠困难的过度担心和焦虑紧张。睡眠困难和白天相关症状持续时间 ＜ 3 个月。
短暂性失眠障碍的原因有哪些？与慢性失眠障碍类似，短暂性失眠障碍的确切病因和病理学机制也尚未完全明了，可能与遗传、神经生物学、睡眠觉醒调节，以及个体的行为和认知模式等因素有关。哪些因素容易出现失眠现象？睡眠环境不适宜，比如温度、光线、湿度、嘈杂等等；睡眠卫生习惯不良，比如熬夜、深夜宵夜酗酒、躺床上干与睡觉不相关的活动（如刷手机、看书、看电视、想问题）等不利于睡眠的习惯；睡眠生理节律的变化，如夜班倒班加班、倒时差等，一般均能在短期内适应；压力性事件（如婚姻关系、家庭关系、职业晋升等）及相关的焦虑、抑郁等情绪问题；对睡眠的认知行为模式，比如过分关注和紧张「睡不好怎么办」、「一定要睡好」等；一些躯体疾病、精神障碍以及药物因素，如心衰、肺气肿、甲亢、胃肠不适、躯体疼痛、抑郁症、躁狂症、物质滥用和依赖、氨茶碱……等等。
短暂性失眠障碍如何诊断？短暂性失眠障碍的诊断，需满足下列标准要求：至少存在下列一项睡眠困难的症状：入睡困难；睡眠维持障碍；早醒；在应该上床就寝的时间主观上抵制上床就寝；没有父母或看护者陪伴的情况下睡眠困难。其中，4、5 多见于儿童或需要看护照顾的老人（如痴呆）。日间至少存在下列一项睡眠困难相关的症状：疲劳感；注意力难以集中、或记忆力下降；体能或精力下降；情绪易烦躁、激惹、冲动或不稳定；日间嗜睡；对睡眠担忧或不满；对日常生活、工作或学习造成明显负面损害。睡眠困难和日间症状出现的持续时间 ＜ 3 个月。发生频率可 ＜ 3 次/周，但伴有对失眠症状本身的过度关注或焦虑。睡眠困难不是由于睡眠时间无法保证（如倒夜班导致夜间睡眠时间不足）、睡眠环境明显不利（如危险处境、温度过高或过低等）、躯体疾病、精神障碍等原因直接且单独导致，也不符合其他睡眠障碍的特点。短暂性失眠障碍的诊断需要做哪些检查？同慢性失眠障碍一样，短暂性失眠障碍的诊断确立，同样主要依据患者及知情人提供的详细睡眠史和睡眠时间节律等信息。同时，需要与躯体疾病、精神疾病、药物等原因引起的失眠相鉴别。所以，在详细的体格检查和精神检查基础上，依据相应的躯体疾安排血液检查、影像学检查、心电图、脑电图、心理测验和其他辅助检查，可能是必要的。短暂性失眠障碍需要与哪些疾病进行区分？短暂性失眠障碍与慢性失眠障碍存在许多共同的表现，两者的主要区别是短暂性失眠的持续时间 ＜ 3 个月，出现的频率亦达不到持续 ＞ 3 次/周的标准。因为工作或时差原因，个人主动选择夜间「睡眠困难」和不得不白天睡觉，不可诊断为短暂性失眠障碍。
短暂性失眠障碍该如何治疗？与慢性失眠障碍一样，短暂性失眠障碍的治疗主要包括药物治疗和认知行为治疗。药物治疗的短期疗效可能优于认知行为治疗，若能药物治疗联合认知行为治疗可使疗效更优。具体治疗方案的制定，需遵循个体化的原则综合考虑。具体请参考「慢性失眠障碍」中治疗内容。短暂性失眠障碍如果不治疗，可以自己好吗？达到诊断标准的短暂性失眠障碍，建议应积极治疗，短期药物治疗联合睡眠心态行为自我调整。即使不愿意接受药物治疗的情况下，积极接受睡眠认知行为辅导、调整对于睡眠的心态、限制在床时间、培养良好的睡眠行为习惯模式，也是自我治疗的有效策略。
短暂性失眠障碍患者在生活中需要注意什么？个人心态：避免陷入对睡眠失眠的过度关注和焦虑，例如「今天晚上要是再失眠了我该怎么办」、「今晚一定要想办法睡好」之类的纠结，往往会越在意越想睡着，越睡不着，然后继续加重紧张和担心，陷入恶性循环。养成良好的睡眠卫生习惯模式：营造良好的睡眠环境：厚窗帘、温度适当偏冷、安静、湿度适宜，等等；工作生活之余适量的户外活动，出一身汗，对睡眠有益，但避免睡前 2 小时剧烈运动；白天尽量不睡，即使午休睡着的时间建议不要超过 30 分钟；不管睡得如何，坚持定点准时起床，周末节假日也不能例外；睡前想办法让自己进入放松状态：音乐，散步，瑜伽，练字，闲逛，电影，深呼吸，放松训练……具体因人而异。睡前一杯温奶，适当热水泡脚或泡热水澡，可能也有帮助；尽量避免在下午 4 点以后饮用茶、咖啡等饮品（勿忽略可乐、巧克力中的咖啡因哈；避免睡前过饱、过饿、饮水过多，严格拒绝酒精等物质的助眠诱惑。睡不着的时候，该怎么办？睡不着的时候，请离开床离开卧室。做点其他让自己放松的活，等待睡意。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，离开床和卧室，做一些让人放松的事情，如舒缓的音乐、轻松的书等。等睡意来临时，再上床。若 20～30 分钟后仍然难以入睡，重复上述步骤。这个方法有效坚持 4 周以上，可能会体验到效果。严格限制在床又未入睡的时间，目的在于在脑海中恢复并固定床的本来属性：床就只是用来睡觉和性生活的地方。
短暂性失眠障碍可以预防吗？可以预防，重要的就是良好的生活习惯和健康的心理，具体可参考上面的「生活注意事项」。短暂性失眠障碍如何避免发展成为慢性失眠障碍？纠正错误的睡眠认知和习惯，养成健康的习惯：维持稳定的入睡和起床时间，尽量不要周末补觉。午睡维持在 30~40 分钟。远离茶、咖啡等含咖啡因食物。规律锻炼。白天多晒太阳。及时寻求专业帮助，包括精神科、心理科医生等。
儿童自闭症
孩子出现哪些表现，要警惕有自闭症的可能？自闭症，是泛自闭症谱系障碍症候群的简称，最新的《精神性疾病诊断及统计手册》（DMS-V）对它的诊断标准进行了修订，即具有「社交沟通障碍」和「重复刻板行为」这两个核心特征的人群[1]。不同的自闭症儿童在病症的严重程度上可能存在显著的差别。自闭症并非平日里我们常说的「心理疾病」，但大部分儿童会有心理问题。1. 社交沟通障碍[2,3]自闭症由于神经发育障碍，最大特征就是无法理解和表达情感，有的自闭症儿童在语言沟通上存在发展滞后，因此这也是造成社交沟通障碍的最大鸿沟。宝宝可能出现的具体表现如下：满 1 周岁仍对呼叫自己的名字没有反应；不会指向自己感兴趣或想要的东西；语言发育明显较同龄宝宝晚，周岁时仍没有婴儿语（咿咿呀呀地学说话）；无法发起或回应社交互动，不会玩「过家家」；自闭症不仅仅有通常认为的「沉默型」，也有无视场合情景的「话痨型」。举个例子：小明喜欢玩积木，每次去超市，他总是挣开大人的手，自己一个人跑去卖积木的地方，直接拿走积木，不管妈妈是不是在身边。小明不像普通孩子那样能向妈妈明确表达自己的喜好，不理解大人的担心，也并不明白超市卖货的规则。自闭症孩子无法理解他人的感受，无法感知这种差别。这也是为什么很多自闭症孩子尽管没有语言障碍，仍不能有效参与社交互动的原因。若孩子总喜欢一个人呆着，但是家长询问时能清晰表达出自己的意愿，孩子也可以正常和他人进行社交对话，那他 / 她可能只是性格上内向，不喜欢交流，并不是自闭症。2. 重复刻板行为对细微的环境改变非常敏感，如灯光，色彩，声音，衣服触觉等，容易焦躁不安；对某个玩具极度偏爱，有偏执的兴趣，常常把玩具摆成串，或不停地转动小汽车的某个轮子等；对身体的某个部位特别关注或者进行重复的行为，比如常常会机械性的不停拍手，或者一直摇摆、旋转、击打、搔抓自己的身体等。具体来讲，孩子在成长不同时期出现以上特征时，家长就要警惕可能患有自闭症，满足的特征越多，自闭症的概率就越大。通常自闭症儿童的确诊年龄是 3 岁以下，并伴随到青春期及成年，男孩患病比例是女孩的 4.5 倍。自闭症的诊断需要由精神科医生、特殊教育专家、小儿精神病学家以及神经科专家，在家长的积极配合下共同评估确诊。一般来说，在幼龄儿童中可以对自闭症做到相对准确和可靠的诊断。儿童自闭症应该如何治疗？1. 及早开始康复训练是关键遗憾的是，自闭症是一种神经系统的发育障碍，目前并没有有效的治疗手段，这个疾病将伴随孩子的一生。因此，如果确诊，不要寄希望于「治好再教」，及早开展康复训练是重中之重。宝宝 6 岁前是大脑的黄金发育时期，可塑性很强。有研究表明，自闭症儿童在学前经过训练有助于智力发展，少数会超过正常儿童（自闭症通常带有智力缺陷，所谓天才型自闭症患者只占 10% 以下。）[1-3]。因此，从早期（3～6 岁）发现确诊开始，通过社交技能培训、行为训练，可以有效地帮助孩子建立起相对正常的生活能力，让他们和其他孩子一样健康地长大[4]。2. 家庭和专业医生需进行长期教导常见的治疗方案包括以下几种：小儿精神科医生或心理医生会对孩子进行社交技能训练：专业的咨询师会精心设计出完整的事件应对过程，奖励或强化合适的行为，帮助孩子建立正确的行为系统。目前国际上最通行、最有实证的系统干预方案是应用行为分析。以家庭为基础的治疗和干预手段：家长要尽可能地陪伴孩子，陪孩子玩，尝试去了解他们的内心世界，帮助他们提高社交技能，教导日常生活技能和沟通方式；药物治疗：虽然目前没有能够有效改善自闭症症状的药物，自闭症也不是心理疾病，但是由于其特殊的表现，常常会导致孩子面临严重的心理压力例如抑郁和焦虑，因此必要的药物治疗可以缓解自闭症导致的相关症状。孩子被确诊为自闭症，家庭内要如何护理照顾？自闭症目前还没有治愈的方法，经统计发现，恢复比较好的孩子，背后常常都有一位辛勤配合训练且努力学习的家长，尤其是妈妈。如何处理好孩子的训练与家庭关系之间的矛盾，是打好这场持久战的关键。1. 充分接纳、理解、包容和鼓励孩子家长要理解孩子的疾病，尝试去了解他们的内心世界，明白这并不是个一朝一夕就能改善的问题，认识到孩子的症状来自于神经系统的问题、不是孩子「有意为之」。试着调整自己的预期，为孩子的每一点学习和进步感到高兴，并给予孩子不停的鼓励。同时，家长以及其他更多人都应该对孩子抱有更多的宽容心，有时候接受他们在公共场合的不恰当行为，其实是对他们的极大关怀。2. 日常要积极配合老师和医生的训练家长自己日常可以多学习一些自闭症相关的知识，特别是应用行为分析的结构和技巧，提升基本操作方法和能力，在家庭内辅助做好孩子的治疗工作。比如可以通过和孩子提前沟通，让他们多多参与生活中点点滴滴的小事，培养孩子的自理能力。3. 每个家庭成员共同参与和努力有自闭症孩子的家庭，单靠一个人的力量远远不够，特别是在孩子无法自理、一定程度上需要去适应社会的时期。这就需要整个家庭每个成员主动学习并参与进来，同心协力，才能给孩子提供稳定的家庭环境。更重要的是，只有借助家庭、学校、社会的共同努力，最终才能让孩子实现从生活自理到社会自立的蜕变。4. 自闭症的家庭要学会和自己达成和解在早些年前，自闭症曾错误地归因为「冷漠的妈妈」，认为是母亲的冷漠导致孩子的心理疾病。尽管目前的研究发现并非如此，但仍有许多家庭备受社会的苛责和误解。因此，长久以来，对自闭症孩子家庭特别是母亲的污名化，对妈妈们的身心健康会有一定程度的影响。要知道，孩子的疾病与「冷漠的妈妈」无关。因此，在学会接纳孩子的同时，妈妈们也要懂得接纳自己，与自己和解，别给自己那么大的压力。如果妈妈可与有效地管理自己的负面情绪，这对于自闭症孩子来说也是莫大的帮助。如何预防孩子出现自闭症？自闭症是一种罕见病，它的发病率呈逐年递增趋势，从 60 年代总发病率万分之一，到近年来全球平均发病率约 1%，需要被重视[1]。自闭症的病因不明，最新的研究表明遗传因素与环境因素都会引发[2]。1. 家中有小孩确诊为自闭症的，下一胎患病风险明显增加；父母有自闭症的，下一代患病风险也会增加。2. 高龄父亲（> 40 岁）的孩子患病风险也会显著增加；3. 有明确遗传性自闭症家族史的家庭，患病风险大；4. 细菌或病毒感染导致的自闭症，如先天性麻疹、脑炎、感染性脑膜炎等。对于有遗传倾向的自闭症家庭来讲，可以进行孕期的相关检测，看宝宝是否包含自闭症风险基因突变，以便出生后观察宝宝是否有自闭症特征表现，做到早发现，早诊断，早训练，对于孩子的成长和疾病的控制极为有利。
反刍障碍
反刍障碍是什么?反刍（chú）障碍，也称反刍综合征或反刍症，是进食障碍的一种，指没有器质性疾病的前提下，把刚摄入的食物从胃反刍至口腔，再次咀嚼，然后咽下或吐出。可表现为发作性病程，也可持续出现直至获得有效治疗。反刍障碍可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为反刍障碍，请调整好精神状态，积极参与治疗；假如你的朋友或家人被诊断为反刍障碍，请给予她们关爱与帮助，多进行沟通，这样能够加快患者心理恢复。反刍障碍常见吗？反刍障碍具体的患病率数据尚无研究报道，可能在一些群体中更多见，如智力障碍的群体。另外，心理社会问题如缺乏刺激、被忽视、应激性生活情境以及亲子关系问题可能是婴幼儿反刍障碍的易感因素。
反刍障碍有什么表现？发作时的典型特点：患者把刚摄入的食物从胃反刍至口腔，再次咀嚼，然后咽下或吐出。症状发生时无须用力，往往无腹部不适、恶心、干呕或厌恶情绪，与呕吐有明显区别。部分婴儿可在发作的同时有摇头、转头等行为。反刍常发生于出现在进餐后 15 分钟之内，可持续数小时，当反刍的食物变酸时，反刍停止。夜间睡眠时一般不会发作。反刍是自觉自愿的过程，并伴有愉快感，但如被人看到患者会感到尴尬，并试图隐瞒症状。为了避免尴尬，可以扩大化到回避进食和回避涉及进食的社交场所，如可能因避免反刍被看到而不吃早餐，进而回避工作场所或学校。若反刍病程时间较长，可影响到患儿的生长和发育；若吐出胃内容物较多，可能引起脱水、胃酸丢失、电解质失衡。伴有精神发育迟滞的患儿则更容易出现精神活动的多方面发育落后。反刍障碍预后怎么样？反刍障碍可见于婴儿、儿童、青春期或成人。婴儿起病年龄通常在 3～12 个月。对婴儿而言，多数情况下能自行缓解，但若病程持续可导致营养不良、发育不良等问题，严重情况下可能导致婴儿致死性风险。
反刍障碍是什么原因引起的？反刍综合征的病因尚不清楚。然而，研究已经将假设病因与患者的病史相关联。在婴幼儿和认知障碍患者中，这种疾病通常归因于父母和照顾者的刺激过度或刺激不足，导致个体由于缺乏或过多的外部刺激而寻求自我满足和自我刺激。这种疾病通常也是由于一段时间的疾病，个人最近的压力，以及药物的变化。
反刍障碍怎么诊断？反复出现反流食物至少 1 个月。反流的食物可能再咀嚼、再吞咽或吐出；反流不是由胃肠疾病或其他躯体疾病（如胃食管反流、幽门狭窄）所引起，也不是神经性厌食、神经性贪食、暴食障碍或回避性/限制性摄食障碍的表现；如果反刍出现在其他精神障碍背景下（如智力发育障碍或其他神经发育障碍），它必须严重到必须给予额外的临床关注，才能做出反刍障碍的诊断。很多时候，反刍障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。反刍障碍需要与哪些疾病相区分？胃肠疾病：反刍与胃食管反流，以及与可引起反流或呕吐的其他躯体疾病，需要区分。部分神经性厌食和神经性贪食的个体，也可能出现反流，吐出食物。本质上，是担心体重增加，不应诊断反刍障碍。
反刍障碍怎么治疗？婴幼儿反刍，往往与母婴关系疏远密切相关。治疗上，重点是培养良好的亲子关系，与婴幼儿密切接触，转移婴儿注意力，同时增强父母纠正孩子反刍的信心。另一方面，可尝试厌恶疗法或惩罚疗法，如反刍出现时可在口腔内滴入酸味或苦味剂，以培养厌恶性条件反射，达到减少反刍的目标。行为干预治疗的疗效可能更为持久。也可尝试胃肠动力药如西沙比利之类。精神发育迟滞者，可试用药物疗法（如止吐剂），调节饮食或营养疗法，但效果可能有限。对智力正常的成年反刍障碍患者，以教育和解释等认知干预为主，可联合厌恶疗法或惩罚疗法，也可通过生物反馈等治疗方法帮助患者学习和建立自我控制。反刍障碍一般预后良好，随着年龄增长，反刍行为会逐渐消失。当被诊断为反刍障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。反刍障碍怎么护理？目前还没有已知的反刍疗法。在婴儿和智力障碍患者中，可使用轻度行为性的厌恶训练；在智力正常患者中，可训练使用横膈膜呼吸来抑制反刍冲动。
反刍障碍在生活中需要注意什么？反刍障碍可能与生长迟缓有关，因此需注意营养的获取与补充。年龄较大的反刍障碍个体可能由于避免在社交场合出现反流而限制食物获取从而导致其社交功能受损，因此在人际关系等社交方面需予以一定的关注。
反刍障碍怎么预防？反刍障碍可能是由于如缺乏刺激、被忽视、压力性生活情境以及亲子关系问题等心理社会因素所导致的。因此可以通过给予一定刺激，及时关注反刍障碍个体，减少压力刺激的输出，通过良好有效的沟通保持亲密舒适的亲子关系等以预防可能出现的反刍障碍。
分裂情感性精神病
分裂情感性精神病是什么？分裂情感性精神病是一种在同一次疾病发作期内同时满足精神分裂症和心境障碍诊断要求的发作性疾病，精神分裂症症状和心境障碍症状可以同时出现或相隔几天出现。典型的精神分裂症症状（如妄想、幻觉、思维形式障碍及被动体验等）与典型的抑郁发作（如情绪低落、兴趣丧失、精力减退）或躁狂发作（如情绪高涨、躯体和精神活动的增加）或混合发作相伴出现。精神运动性障碍，包括紧张症症状群也可出现。症状一般持续至少一个月以上[1]。分裂情感性精神病常见吗？常见。分裂情感性精神病约占精神分裂症的 1/3（其中全球精神分裂症的患病率约为 1%，即每 100 人中可能有 1 人患有精神分裂症）[2,3]。躁狂型男女患病率类似，抑郁型女性患病率是男性的 2 倍[1]。
分裂情感性精神病有哪些常见表现？分裂性情感性精神病患者，精神分裂症症状和心境障碍症状（抑郁、躁狂）同时存在或交替发生，一般会有三种形式，分别为抑郁型、躁狂型、混合型，且症状持续时间至少一个月[1,4,5]。抑郁型：患者会出现情绪低落、兴趣减退、思维迟缓、意志行为减退，还会伴有认知功能减退和躯体症状；患者会感到不开心，终日闷闷不乐，典型的患者情绪有晨重暮轻的特点；患者反应迟钝，思维联想速度慢，思维悲观失望；患者活动或行为缓慢，如整日不出门，忽视生活起居，不修边幅，回避社交等，还有内疚、无望感及自杀观念。躁狂型：患者会出现典型的心境高涨、思维奔逸、意志行为增强。可被观察到的是患者感到愉快、乐观，兴高采烈、富有感染力，有时亦可表现为易激惹；还可出现口若悬河、滔滔不绝，语速语量都较平时更多，同时思维联想也变快，话题内容随境转移，严重时可出现短暂的幻听、还可有幻想、思维散漫、错觉、幻觉等症状；患者难以安静做事，活动异常增多，行为鲁莽，不计后果等。混合型：抑郁症状和躁狂症状可同时出现，或者在大部分时间里比较明显，间隔时间较短。以上各临床分型患者同时存在典型的精神分裂症状，例如关系妄想、夸大或被害妄想等。
分裂情感性精神病有哪些常见病因？分裂情感性精神病的病因尚不明确，可能与以下几个因素有关[1,4,5]。遗传因素：是患者最主要的危险因素，分裂性情感性精神病有明显的家族聚集性，与确诊患者的血缘关系越近，患病率越高。社会心理因素：精神创伤应激（即经历地震、车祸等创伤事件后，出现入睡困难、注意力集中困难、内疚等表现），精神压抑（可表现为情绪低落、经常唉声叹气等）等也会诱发分裂性情感性精神病。分裂情感性精神病会遗传吗？存在遗传性，但具体发病机制尚不明确。
如何确定得了分裂情感性精神病？躁狂型诊断要点：在同一次发作中必须有显著的心境高涨，或不太明显的心境高涨伴有易激惹或兴奋；同时明确存在至少一个，最好两个典型的精神分裂症状，如出现幻听（听见有人喊自己的名字）、妄想（存在荒谬的想法，如认为自己喝水的杯子里被人投毒）、异常行为（如扮鬼脸，偷东西）等[1]。抑郁型的诊断要点：在同一次发作中必须有明显的抑郁，至少伴两种典型的抑郁状态，如情绪低落、做任何事都缺乏兴趣、自责等或属于抑郁发作的有关行为异常，如拒绝吃东西、自杀行为等。同时明确存在至少一种、最好两种典型的情感分裂症状[1]。混合型的诊断要点：精神分裂症（出现幻听、妄想等症状）与双相情感障碍（既有抑郁发作又有躁狂发作，即情绪低落、自责等抑郁表现与情绪高涨、自我感觉良好等躁狂表现出现在同一患者身上）混合发作同时存在[1]。分裂情感性精神病容易和哪些疾病混淆？器质性疾病所致的精神病性障碍：躯体的一些器质性病变也可能导致患者出现相应的精神症状，不过根据患者的相关检查，若确实检查出器质性病变，就可以鉴别。如癫痫患者可能会出现幻觉、偏执、焦虑等症状，可通过脑电图检查辅助诊断[1]。精神分裂症：虽然精神分裂症患者也可伴有焦虑、抑郁等症状，但这些症状在病程中所占的比例并不相同。分裂情感性精神病患者的焦虑、抑郁持续时间长，可占病程的大部分时间，而精神分裂症的抑郁等症状出现在疾病的前驱期（疾病过程的一部分，是出现明显的精神症状如幻觉、妄想等之前的一个疾病阶段）或残留期（是出现明显的精神症状之后的一个疾病阶段），持续时间短[1]。抑郁症：抑郁症患者典型的症状是处于长期的情绪低落，精神减退状态，而分裂情感性精神病患者的抑郁发作非长期保持，可由此进行鉴别。
分裂情感性精神病一般去看哪个科？精神心理科，或者专门的精神病医院。分裂情感性精神病能自己好吗？不能。一旦确诊分裂性情感性精神病，就要按照医生的医嘱治疗。当被诊断为分裂性情感性精神病时，也许会感到难以接受，但无论如何，病情会好转的。分裂情感性精神病怎么治疗？综合治疗：需要药物治疗、物理治疗、心理干预等治疗方式联合治疗。药物治疗：以抗精神病药联合心境稳定剂为主，锂盐、卡马西平、丙戊酸盐是一线首选药物，三者主要帮助患者稳定情绪。锂盐和丙戊酸盐的不良反应主要有恶心、呕吐、腹泻等，可能与空腹服药刺激胃肠道有关[1]；卡马西平的不良反应主要有头晕、嗜睡、恶心、呕吐等，一般发生在服药初期，可能与服药量太大有关[6]。物理治疗：适用于急性躁狂发作，重度抑郁发作，包括重复经颅磁刺激治疗、电抽搐或者改良电抽搐治疗，这是一种非侵入性治疗的方法。以电抽搐治疗为例，通过适当的电流刺激，引起患者短暂的意识丧失和抽搐，从而达到治疗目的[1]。心理干预：心理指导也是必要的治疗的措施，处于疾病缓解期或者稳定期，可联合心理干预，如通过暗示催眠的方式帮助患者缓解焦虑、抑郁等不良情绪；以家庭为单位进行访谈，帮助家庭成员和患者提高治疗的依从性[1]。分裂情感性精神病需要住院吗？一般可在门诊治疗，但当威胁到自身或他人的生命安全时需要住院治疗。分裂性情感性精神病的治疗原则首先就是确保患者的安全。在急性发作期，部分患者可能因躁狂发作具有攻击性、出现冲动行为等，或因抑郁发作导致自伤自杀观念和行为，都需要住院治疗。分裂性情感性精神病能彻底治愈吗？分裂性情感性精神病需要治疗多久？分裂性情感性精神病较难彻底根治，其预后不及心境障碍，但又较精神分裂症好。分裂情感性精神病的终身患病率可能为 0.5%～0.8% ，也就是说，每 1000 个患者里面有 5 到 8 个人会终身存在疾病表现[1]。由于分裂性情感性精神病患者可能反复发作，在临床治疗中除了处理急性期症状外，还需坚持长期维持做治疗以防止疾病复发。具体治疗时间还需根据医生诊断评估而定。
分裂情感性精神病在饮食上要注意什么？作为精神心理疾病，无特殊饮食要求，保持正常规律的三餐即可。戒烟戒酒。烟酒中的成分比如酒精、尼古丁等会使得神经产生欣快感，不利于疾病的恢复。分裂情感性精神病患者在生活上要注意什么？首先患者家属确保患者的安全，躁狂发作的患者易冲动，抑郁发作的患者可能自伤、自杀。故急性发作期为保护患者和家属，首选住院治疗。确认患者得到了正规的治疗，家属应督促其每天按时服药，尽量减少体内药物浓度水平的波动，稳定情绪。家属朋友建议学习常见的躁狂发作、轻躁狂发作、抑郁发作的典型特征，在患者情绪出现变化时及时识别，必要时及时送医。分裂性情感性精神病会复发吗？分裂性情感性精神病的复发率还是比较高的，治愈后的两年内复发率可达 40%～50%，即每 100 位治愈的患者中，可能有 40～50 位患者复发[5]。分裂性情感性精神病患者可以结婚生子吗？分裂性情感性精神病患者如何备孕？分裂性情感性精神病患者可以结婚生子。建议患者在病情临床治愈（即通过临床治疗，抑郁、躁狂、幻觉等症状体征全部消失）后备孕，如在服药过程中发生妊娠，需要在医生指导下选用或换用妊娠安全性更高的药物。
分裂情感性精神病可以预防吗？分裂情感性精神病如何预防？可以预防。主要还是在心理调节方面，减少精神创伤。学会纾解压力，保持心理健康。分裂情感性精神病如何预防复发？药物预防：使用锂盐预防性治疗，可有效降低疾病的复发率，但剂量因人而异，且需要在专业医生的指导下用药，并且定期进行症状监测[1,4,5]。心理预防：做好心理上的疏导，及时解决心理问题。环境预防：做好家庭和工作等社会环境的支持，家属和朋友需给予充分的理解和关爱，鼓励患者树立自信，重返社会，努力建立良好的人际关系。
分离性焦虑障碍
分离性焦虑障碍是什么病？分离性焦虑障碍，一般多见于童年早期阶段，儿童与所依恋的对象（通常是父母或其他家庭成员及照料者）分别而产生的过度焦虑，焦虑的持续时间和严重程度远远超出同龄儿童在分离场合的常见水平，并且社会功能受到明显影响。分离性焦虑障碍可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为分离性焦虑障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为分离性焦虑障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。
分离性焦虑障碍有哪些表现？多起病于 6 岁以前。过于担心灾难性后果：与依恋对象离别前过分担心依恋对象可能遇到伤害，或者一去不复返。担心依恋对象不在身边时自己会走失、被绑架、被杀害或住院等不良情况，以至可能自己再也见不到亲人。离别时出现头痛、恶心、呕吐等躯体症状，或因害怕离别而不想上学甚至拒绝上学。也可表现为离别时、离别后出现过度的情绪反应，如烦躁不安、哭喊、发脾气、痛苦、淡漠或社会性退缩。有的患者在没有依恋对象陪同情况下绝不外出活动，晚上没有依恋对象在身边时不愿意上床就寝，或反复出现与离别有关的噩梦，夜间多次惊醒。
分离性焦虑的病因有哪些？目前具体的病因尚未明确，可能与儿童自身心理特点及外界因素有关。患者幼儿期常有胆怯、敏感、过分依赖的心理特点。家长对儿童采用过分保护或过分严厉、苛求、粗暴等不当家庭教育方式。此外，心理应激因素，如初上幼儿园、转学、受批评、移民、亲属或宠物的死亡等均可能增加患病风险。
分离性焦虑障碍如何诊断？18 岁以下患者有上述临床表现，病程持续 1 个月以上，达到严重干扰患者的正常生活、学习和社交活动的程度，排除广泛性发育障碍、精神分裂症、心境障碍、广泛性焦虑障碍以及其他原因所致焦虑和恐惧情绪，则可做出相应诊断。分离性焦虑障碍就是不愿意上学吗？需注意，现实生活中，不少孩子初上托儿所或幼儿园时，也会表现明显的分离性焦虑情绪和行为，比如哭泣，不愿上学等，但不会有灾难性后果的担心和恐慌，能够在老师和家长安抚下保持日常生活的节奏基本正常，多在一个月以内能适应新的环境。这种情况不可直接判断为分离性焦虑障碍。
分离性焦虑障碍该如何治疗？以心理治疗为主，一般不需要药物治疗，而且目前尚无足够的药物治疗证据支持。主要心理治疗方法有支持性心理治疗、家庭治疗和行为治疗。耐心倾听患者诉说自己的内心体验，对患者的痛苦适当地表示同情，指导患者去适应环境，增强克服情绪障碍的信心。其次，尽量消除环境中的不良因素，尽量避免太多的家庭和学校环境变迁。纠正患者与父母之间的可能的不良关系，改变家庭成员的不良教养方式，鼓励父母强化患者的独立行为。让患者的父母尽量给予患者更多感情上的交流和支持。分离性焦虑障碍导致的焦虑情绪，该如何处理？平时注重培养孩子适当的独立性，避免过分依赖和过度依恋。临近上学前开始，父母亲可陪着孩子通过阅读入学主题相关的绘本、看相关动画、到校园去玩耍等方式，培养孩子对校园生活的期望、好奇和新鲜感。上学后，对于允诺给孩子的接送时间，尽量遵守。孩子若有分离性焦虑的情绪，应多加关爱和适当表扬鼓励，切忌打骂等应对方式。对于有焦虑情绪但达不到分离性焦虑障碍的儿童，与老师保持沟通和交流，给孩子一些时间，绝大多数孩子都能适应新生活，新环境，新朋友。分离性焦虑障碍能治好吗？可以。分离性焦虑障碍常用心理疗法治疗，如认知行为疗法（CBT）；若症状过于严重，则需要以药物治疗合并心理治疗。有研究表明，患有分离性焦虑障碍的儿童在接受 CBT 治疗之后，有 76% 的人症状明显改善或治愈（即不再符合诊断标准）。
分离性焦虑障碍的患者对于饮食有什么要求吗？饮食上按相应年龄，正常饮食即可。生活的处理方法，参考上述内容。
分离性焦虑可以预防吗？目前具体的病因尚未明确，所以无明显预防措施。
分离性身份障碍
分离性身份障碍是什么？分离性身份障碍，通常也被称为人格分裂、多重人格障碍，指在同一个人身上存在两个或多个截然不同的人格或者身份，这些不同的人格或者身份反复控制着个人的行为。分离性身份障碍的患者多吗？不多。虽然目前还没有非常准确的数据，但是一些较小规模的调查发现分离性身份障碍在 12 个月内的发病率不足 2%，例如在一个小型的美国社区研究中，成年人在 12 个月内患分离性身份障碍的概率大概为 1.5%，而在另一项土耳其的研究中大概为 1.7%。中国目前还没有相关的调查数据。
暂无。
分离性身份障碍的病因是什么？与创伤经历、儿童时期的虐待或者超出承受能力的体验（例如突然听到亲人去世的消息而接受不了时）等事件有关。在经历创伤或者虐待的情况下，不一定马上出现多个人格，可能只是表现出记忆、注意力、感觉等的突然中断或者分离，而以下四类事情可能会进一步激发身份的改变，从而明显表现出不同的人格：离开创伤环境，例如离开家或者学校等；自己的孩子达到了自己曾经受虐待或者创伤的年龄；后来又发生的创伤经历，例如一次轻微的交通事故，虽然这些经历看起来没有严重后果，但是也可能导致情况恶化；曾经虐待自己的人死亡，或者患了致命疾病时。
分离性身份障碍如何诊断？要符合以下五个标准：存在两个或者多个截然不同的人格状态，它们共同控制一个身体的。在不同的人格切换控制权时，会出现明显的自我控制感的中断，即「感觉身体不是自己的了」，类似于「被附体」。同时，也会出现失忆或者记忆错乱、性格大变、习惯改变等情况。当患者回忆日常事件、重要的个人信息和 / 或者创伤事件时，存在许多记不起来的地方。这种情况不同于普通的健忘。这些症状会给患者带来忍受不了的痛苦，或者导致社交、工作等方面的功能损害。这些症状不是文化或者宗教信仰导致的。对于儿童来说，这些症状不能用假装玩耍或者幻想等游戏来解释。这些症状不是由于某些物质或者躯体疾病导致的，例如酒精中毒或者脑功能损害。分离性身份障碍与多重人格有什么区别？没有区别。分离性身份障碍就是人们所说的多重人格，在医学诊断中这个疾病以前的名字就叫「多重人格障碍」。女性更容易患分离性身份障碍吗？是的。在儿童和青少年患者中，女性对男性的比例是 5:4；在成年人患者中，为 9:1。因此，女性患者的比例确实高于男性患者。虽然如此，男性由于更经常隐瞒他们的症状，或者否认过往的创伤经历，所以误诊的概率会比女性更高。分离性身份障碍与人格障碍有什么区别？主要关注症状随时间的变化。分离性身份障碍的个体的人格转换常常是有时间顺序的，在同一个时间点只会出现一种人格；而人格障碍的患者的各种症状表现是广泛而持久的，没有办法明显地划分出哪些阶段是哪个人格。分离性身份障碍的患者容易伴发其他精神类疾病吗？是的。分离性身份障碍的个体通常会大量伴发其他精神疾病，例如抑郁障碍、癫痫、创伤后应激障碍、人格障碍、进食障碍、强迫症、失眠障碍等等。
分离性身份障碍如何治疗？心理治疗是主要手段。其中首选精神动力学或者认知行为流派的心理治疗，治疗的主要目标是帮助患者整合分离的人格。目前为止，暂时没有直接治疗分离性身份障碍的药物。分离性身份障碍应该服药吗？看情况。药物不能直接治疗分离性身份障碍，一般服药以抗抑郁类的药物为主，主要用于控制与疾病相关的其他症状或者并发的其它精神障碍，例如抑郁、焦虑、惊恐发作等。而且，由于不同的人格对于服药的态度不一定一样，比如，可能同一个人，有的人格拒绝服药而有的人格会过量服药，所以要格外注意患者的服药情况。分离性人格障碍如果不治疗可以吗？不太可以。分离性人格障碍是一种慢性的、反复复发的疾病，如果不治疗，几乎不可能自己痊愈，只是会时好时坏。而且分离性人格障碍的患者往往不能胜任父母的角色，所以如果不治疗却生育，很可能影响孩子的身心健康。
如何与患有分离性身份障碍的朋友相处？注意三点：在朋友发生人格转换的时候，保持冷静。许多情况下，人格切换是不太容易察觉到的，但是有时候也可能是突然的巨大变化，例如上一秒还在与朋友交谈，下一秒他 / 她就完全忘记了刚才的经历、变成另一个人，这时候，保持冷静，试着顺应新的人格的需要，与之继续交往。学会识别和避免诱发因素。人格转换通常会在特定的诱发因素下发生，例如特定的地方、气味、声音、时间等等。你可以尝试观察以及与朋友沟通，了解哪些因素会诱发朋友的人格切换，然后帮助朋友避免遇到这些诱发因素。学会保持自我的身心健康。患有分离性身份障碍的人往往经历过巨大的创伤经历，因此容易出现一些不太让人舒服的行为或者言语，身为朋友，你也需要学会保持自我的身份健康，不要过度承担朋友的责任。
分离性身份障碍如何预防？提供和谐的生活环境。基本上发展出分离性身份障碍的患者都经历过重大创伤或者虐待事件，因此提供正常、和谐的生活环境是预防的关键，换而言之，在和谐、无重大伤害的环境中成长的人基本上不会患上分离性身份障碍。
分离转换障碍
分离转换障碍是什么病？分离转换障碍是一种精神疾病，即大家常说的「癔症」或「歇斯底里症」。它是一些易患病个体在遭遇精神刺激后引起的精神障碍，并且这种精神障碍以躯体症状的形式表现出来[1]。分离转换障碍常见吗？本病常见，1000 个普通人中就有超过 3 个人患病，大多数人首次发病的年龄多在 16～30 岁之间，女性患病率大约是男性患病率的两倍[1]。分离转换障碍能自愈吗？本病不能自愈。患者应尽早到医院接受治疗，拖得时间越久，治疗越困难，治疗的效果越差[2]。
分离转换障碍的症状是什么？分离转换障碍的临床表现有很多，总结起来可以分为：分离性神经症状障碍：抽搐和痉挛：发作时表现为类似癫痫发作的状态，如突然躺在地上，叫他也不理，有时全身僵直，有时四肢发抖。但是无咬破舌头、大小便失禁等症状，跌倒时也会避开危险。虚弱和瘫痪：有些人表现为部分或者全部失去躯体随意运动的能力，或者不能进行协调运动。瘫痪的部位不同，表现也各不相同，如截瘫、单肢瘫、偏瘫等，但是没有神经系统和器官损伤。如果时间较长，又不及时治疗，有可能造成肌萎缩[1，2]。运动障碍：表现为震颤、肌阵挛、舞蹈病样运动、肌张力障碍、运动不能和运动障碍。如剧烈摇动，双下肢可活动，但不能站立。步态障碍：有些人可表现为类似共济失调步态、怪异步态等症状，如没有东西支撑不能站稳身体摇晃的姿势，但又不会跌倒或跌伤等。吞咽障碍：有些人可能会感到吞咽困难，怀疑自己是不是得了咽癌、食管癌等疾病，感到很焦虑。失声症：有些人可能感到自己无法言语，或者想说话，但发出的声音含糊、别人无法理解，或者只能发出很小的声音甚至不能发出声音。视觉症状：有些人感觉自己的视力出现问题，比如视野缩小、看物体变形，或者出现幻视。听觉症状：有些人会感觉到突然听不到声音，但是经过检查耳朵的功能是正常的。意识改变：有些人可能出现意识恍惚、昏睡等改变。认知症状：有些人可能会出现认知能力下降的改变，比如「童样痴呆」，给人的感觉像是变成了小孩子，或者「假性痴呆」，对于简单的问题都不能回答。分离性遗忘对自己发病时的表现部分遗忘，或者是记不起某一段时间一些不好的经历或发生的事。人格-现实解体障碍人格解体：有些人会感觉到行走时身体和腿像是分开的，身体跟不上腿；还有人感觉自己置身于自身之外看自己，好像「我」分离成了两个人。现实解体：感觉自己生活在另一个世界，感到眼前的环境不真实。分离性身份障碍多重人格：有些人会在不同的场景表现不同的人格特征和行为，即一人分饰多角，而且这些人格是彼此独立，没有联系的。记忆的分离：有些人会有一段时间记忆缺失，但是当他们切换到另一种身份时又会想起这一段时间发生的事情。其他症状：有些人也常有抑郁的表现，比如不快乐、无趣等[2]。
分离转换障碍的患病原因是什么？本病的发生可能跟遗传、性格类型、身体状况等原因有关系。遗传因素：这种病与遗传有一定的关系，但是跟其他精神疾病相比，遗传作用要小很多。性格因素：情感比较丰富、以自我为中心、爱幻想、易受暗示的人，情绪容易出现问题，对别人来说是很小的事，对他们来说就像狂风暴雨般难以接受。身体状况：如果身体不好，过度疲劳、睡眠不足，尤其是神经系统受到损伤，如脑炎、脑外伤等，都可以促进分离转换障碍的发生[1]。分离转换障碍可以由什么原因诱发？精神刺激：一些人受到精神刺激，比如悲伤、生气、愤怒等剧烈情绪波动，诱发此病的发作。疲惫：一些人长期身体不好，过度疲劳，睡眠不足，诱发此病。分离转换障碍哪些人容易患病？有信仰人群：这些人由于信仰的关系，容易受到心理暗示，患此病的几率比较高。有神经损伤人群：有脑炎、脑外伤等疾病的人，由于神经受到损伤，患分离转换障碍的几率较普通人高。有家族史人群：如果家里有血缘关系的亲属中有患这种病的人，这些人患此病的几率也比普通人高。爱幻想、易受暗示性格人群：这些人情感比较丰富，常爱幻想，容易受到暗示，患病的几率也高。文化水平低下的人：文化水平低下的人，知识面较狭窄，容易受到心理暗示，患病几率高[1]。
医生怎么诊断分离转换障碍？分离性神经症状障碍诊断标准：患者出现上述神经系统症状（抽搐、瘫痪、运动障碍、视觉障碍等），并同时满足以下条件可以诊断：患者在起病前常常有明确的心理社会因素。出现的神经系统症状相对稳定，如持久的肢体瘫痪或失明、失声等。症状的矛盾性，如步态障碍者可以跑步，失明者行走时可绕开障碍等。神经系统检查体征与患者症状表现不匹配，如左侧头部受伤出现左侧肢体瘫痪（正常的是左侧大脑控制躯体右侧活动），失明者直接对光反射正常，失声者声带运动正常等。对神经系统症状相关的神经电生理、神经影像学检查无异常发现。分离性遗忘的诊断要点主要有：患者病前无器质性遗忘的病程，也无认知功能减退的临床表现。遗忘出现迅速，有比较明确的时间点或者跟特定环境、特定事件相关。遗忘的内容与患者有明确关系，且患者可能处于应激状态。除遗忘内容之外的其他记忆较清晰。临床表现不能用神经系统疾病或物质使用来解释。人格-现实解体障碍的诊断要点：患者在清醒状态下出现以下情况，考虑该病的诊断：持续或反复发作的人格解体、现实解体或二者皆存在的状态。人格解体状态，患者感觉到行走时身体和腿像是分开的，身体跟不上腿；或自己置身于自身之外看自己，好像「我」分离成了两个人。现实解体状态如患者自我感觉身处在另外一个世界，感到眼前的环境不真实。分离性身份障碍的诊断要点：患者出现以下表现，应考虑诊断：患者存在两种或两种以上不同的身份或人格状态，每一种有自己相对持久的感知、思维及与环境作用和自身的行为方式。不能记起一些重要的个人信息，其程度不能用记性差、易忘来解释。这些障碍不是由于外物所致(如酒精中毒)或疾病发作(如癫痫复杂部分发作)所致[2]。怎么判断自己或他人患有分离转换障碍？一是起病急骤，病前有明显的心理社会应激，比如与人争吵、失恋、离婚等；二是分离转换障碍症状缺乏相应的病理解剖学和病理生理学基础，即身体没有损伤、生病，却出现了本病的症状；三是分离转换障碍症状可因暗示发生、加重或减轻、消失，比如人跌倒了，明明胳膊没有受伤，但是患者觉得自己的胳膊受伤了，不能动了，然后胳膊就真的不能活动了。诊断分离转换障碍需要做什么检查？本病目前没有针对性的检查，医生可能会做一些常见检查来确定患者的身体状况，主要有：体格检查：通过体格检查可以对患者的身体情况做一个初步了解，然后经过与患者的交谈来了解其精神心理状况。血液检查：血液检查可以帮助判断患者是否存在感染、是否贫血等情况。同时可以检查肝功能、肾功能、性激素水平等情况。影像学检查：包括 B 超、CT、核磁共振检查，医生根据患者述说的症状来选择不同的检查，比如发作时有抽搐症状的人，医生可能会选择做脑部 CT 或核磁共振，确定是不是有脑部损伤、肿瘤等。分离转换障碍容易与哪些疾病混淆？癫痫：分离转换障碍发作时表现为类似癫痫发作的状态，如突然躺在地上，叫他也不理，有时全身僵直，有时四肢发抖。但是癫痫发作时意识是完全丧失，常会跌伤、咬破舌头和大小便失禁，对光反应暂时消失。本病发作时则不会发生摔伤、大便失禁、咬伤舌头等表现，而且本病发作时持续的时间也较长，多发生在有人的场所，有的患者甚至还能讲话。精神分裂症：精神分裂症和分离转换障碍都有精神状态与现实相分离，例如出现幻觉、幻听、妄想，就是看到别人看不到的东西或者闻到别人闻不到的气味。还有妄想，就是坚信别人在害自己、在监视自己或者在议论自己。但是精神分裂症的症状可以一直存在，是一个连续性的过程，而分离转换障碍是一种发作性的疾病，即发作结束后像正常人一样。抑郁症：抑郁症与分离转换障碍都有心境低落的情感症状，如情绪低落、高兴不起来、老觉得没精神，觉得自己没用、自杀倾向等。不过抑郁症是以这些情感状态为主，而这些情感状态只是分离转换障碍的伴随症状，分离转换障碍还是以分离神经障碍症状、分离遗忘等症状为主要表现[3]。
分离转换障碍要去哪个科就诊？分离转换障碍要到精神心理科或心理科就诊。分离转换障碍怎么治疗？心理治疗：暗示治疗：医生利用自己的权威性，用语言或非语言手段，引导患者被动接受医生指示，让病人的症状减轻或消失，达到治疗的目的。催眠治疗：此病的患者非常容易被催眠，在催眠状态下，可以唤起被遗忘的创伤性经历的记忆，使被压抑的情绪得到释放，并可以结合暗示治疗，从而达到消除症状。行为治疗：采用逐步强化的训练，对患者的障碍的肢体功能进行训练。系统脱敏治疗：先让患者倾诉与发病有关的精神因素，然后对患者进行放松训练，逐步让患者暴露于诱发症状的精神因素中，患者渐渐体验到能够承受这些精神因素带来的紧张不安情绪而不发病，之后逐步增加暴露剂量，以达到治疗目的[2]。药物治疗：多数人一般并不需要药物治疗，只有一些急性伴严重兴奋躁动或行为障碍的人必要时可以使用镇静剂治疗，注射镇静剂可以使情感爆发的人睡着，患者醒后往往症状消失。常用的药物有氯丙嗪、奋乃静等，常见的不良反应是口干、乏力、头晕、心动过速等。这些药物的使用必须遵循医嘱，有禁忌证的患者禁用[３,４]。物理治疗：电刺激是目前最常用的物理疗法之一，有研究认为[5]电针联合暗示治疗的效果优于药物联合暗示治疗，且安全性高。分离转换障碍的治疗周期？本病的治疗周期比较长，需要长期持续治疗。治疗效果和时间因人而异，与病情严重程度、治疗时间、自身素质等多种因素有关。分离转换障碍能治愈吗？本病可以治愈，但有可能复发[2]。经过及时正规的治疗，很多人可以取得比较好的效果，不会对工作生活造成什么影响。如果不能及时发现并得到恰当的治疗，会导致治疗比较困难，病情可能会越来越严重，影响工作和生活。分离转换障碍能活多久？本病一般不会影响病人的自然寿命，但是该病患者可能会有自杀倾向，而且自杀成功率较高，危害较大，应及时治疗[5]。
分离转换障碍生活中要注意什么？保持良好的心态，遇到不好的事情要看开点，保持平常心，避免情绪起伏过大。听从医嘱，定时服用药物，不要随意停药或增加药量，不可自行服用非医嘱的药物。定期去医院复诊，及时观察病情变化，若有身体不适的情况，及时跟医生沟通。分离转换障碍的饮食要注意什么？分离转换障碍通常没有实质的身体病变，所以在饮食上没有特别需要注意的地方，健康饮食就行。
分离转换可以预防吗？能做些什么？目前对这种病的发病机制尚不完全明确，因此也没有比较好的方法来预防这种病的发生。但是可以通过一些方法，减少本病的发病次数。作为本病的患者，要积极配合医生进行正规的治疗，积极主动的去了解学习一些相关知识，新的应对技巧等，减少疾病的复发。作为患者的家人朋友，要多给他（她）一些理解和鼓励，努力营造一个轻松舒适的环境。这些做法虽然不能完全预防本病的复发，但是可以减少发病的次数。作为普通人，我们面对一些不好的事情时，要学会宽慰自己，不能太斤斤计较。不要把什么事情都憋在心里，可以找亲人朋友倾诉，或者找一个适合自己的方法释放情绪，如运动、旅游等[1]。
非器质性失眠症
非器质性失眠症是什么？非器质性失眠症是以频繁而又持续的入睡困难和（或）睡眠持续困难并导致睡眠感不满意为特征的睡眠障碍[1]。本病为失眠的一种，表现为因社会和心理因素而引发的失眠障碍、觉醒障碍，具体症状为白天困倦、疲乏、多梦、睡眠不深等[2]。如果你患有非器质性失眠症，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有失眠，请给予他们理解与关爱。非器质性失眠症很常见吗？目前尚未有权威文献说明非器质性失眠症的具体患病率，但失眠症却是常见疾病[2]。据国外资料报道，25％ 的成人对自己的睡眠不满意，10％～15％ 主诉失眠症状影响日间功能，6％～10％ 符合失眠的诊断标准，即 100 个成人中，就有可能存在 25 个人对自己的睡眠不满意，其中 10～15 个人可能存在失眠症状影响日间功能，6～10 个人符合失眠的诊断标准[1]。且女性患者好发，女男比例为 1.44:1[3]。
非器质性失眠症有哪些症状和表现？本病患者主要表现为失眠，具体症状有疲乏、醒后不适、早醒、睡眠不深、难以入睡、睡眠维持困难和白天困乏等，极易引发恐惧、抑郁、焦虑等负性情绪，降低精神活动效率，对患者的日间社会功能产生阻碍[2,4]。
非器质性失眠症是由什么原因引起的？非器质性失眠症的病因复杂多样，主要包括以下因素：心理社会因素：如生活和工作中的各种不愉快事件，如丧偶、离婚、失业；环境因素：如睡眠环境的改变，温度过冷或过热、光线过亮、噪音过大等；生理因素：如饮食过饱、饥饿、疲劳等；药物与食物因素：使用兴奋剂（如咖啡因、奶茶）、某些药物（如茶碱、β 受体阻滞剂、激素、甲状腺素、哮喘吸入剂）、非法药物（如可卡因和甲基苯丙胺）或酒精，这些药剂可能会使人的神经系统处于兴奋状态，难以进入休息状态；睡眠节律改变：国际旅行的时差或白班夜班频繁变动会导致昼夜节律颠倒等；生活行为因素：如日间休息过多、睡前运动过多、吸烟等[5]。非器质性失眠症会遗传吗？有可能遗传，失眠障碍的遗传度（遗传因素在疾病发生中所起作用的程度，遗传因素所起的作用愈大，遗传度愈高，而环境因素作用愈小）为 31％～58％[6]。
非器质性失眠症患者在什么情况下应该前往医院就诊？如出现白天困倦、疲乏、多梦、入睡困难、睡眠不深、早醒等症状，每周出现大于三次，持续超过三个月[5]，影响白天生活和工作时，需前往医院就诊。非器质性失眠症患者需要做哪些检查？通常非器质性失眠症的诊断主要根据患者自己的陈述，着重于睡眠问题和对日间影响两方面，也强调对药物、酒精使用史的筛查[3]，因此有时还需要以下辅助检查[7]：睡眠量表：目的是客观评估睡眠情况，如匹兹堡睡眠质量指数（PSQI）、失眠严重程度指数（ISI）等；实验室检查：通常为甲状腺功能、血常规、尿常规、肝功能、肾功能、激素等检查，可初步检查是否存在内科疾病（如甲状腺功能异常、贫血、糖尿病、肝肾功能损伤、内分泌紊乱等）。本病患者一般无内科疾病。
非器质性失眠症患者去医院一般先挂什么科？睡眠专科、精神心理科、神经内科。一般来讲，「非器质性失眠症」的正确就诊科室应该是精神心理科。部分医院已经开始设有睡眠专科或睡眠门诊，也是不错的选择。对于没有精神心理科、睡眠专科的医院，也可考虑至神经内科就诊。非器质性失眠症一般如何缓解？有些失眠可以通过调节生活方式得到缓解[3]：找出自身存在的紧张或压力因素，并去除这些因素，比如脱离压力的环境。尝试找到能帮助自己入睡的方式，如洗热水澡、听舒缓的音乐、喝杯温牛奶等。定时睡觉，定时起床，避免白天睡觉或白天睡觉时间太长。规律运动，睡前两小时避免剧烈运动和过度兴奋，适度的性生活会有助于睡眠。尽量避免吸烟、喝酒，晚上不要吃太饱、不喝含有咖啡因的饮料，如咖啡、茶。布置合适的睡眠环境，如关灯、合适的温度、安静的环境。在困倦时上床休息且不思考复杂的问题，避免清醒时卧床过久。通过学习认知行为疗法来调节睡眠，即在专业人员的帮助、指导下，通过改变思维、信念和行为的方法来改变对睡眠的不良认知，达到消除不良情绪和行为的短程心理治疗方法。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解失眠，或失眠持续，或出现白天困倦、疲乏、多梦、入睡困难、睡眠不深、早醒等症状，每周出现大于三次，持续超过三个月[5]，影响白天生活和工作时，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。非器质性失眠症一般如何治疗？临床在治疗非器质性失眠症时常采用药物治疗，药物种类较多，如艾司唑仑、异丙嗪、米氮平及喹硫平等，不同的药物治疗效果不同[2]。临床常用以下几种药物[3,8]：苯二氮卓类催眠药：有缓解焦虑及抑郁、改善睡眠的功效，常见药物包括地西泮、劳拉西泮、艾司唑仑等，服用后可能会出现头晕、呕吐、抑郁、行走不稳、记忆力减退等不良反应，孕妇禁用。非苯二氮卓类催眠药：包括唑吡坦、扎来普隆、右佐匹克隆等药物，可以延长睡眠时间，提高睡眠质量。服用后可能会出现过敏、精神异常、头昏、腹泻、嗜睡等症状，肌无力患者、严重肝肾疾病患者、孕妇、哺乳期妇女、未成年人禁用。褪黑素：有改善睡眠质量的作用，常作为保健品。服用后可能会引发内分泌紊乱，导致不孕或性欲下降，肝肾功能不全者、孕妇、未成年人禁用。抗抑郁剂：有镇静作用，可改善睡眠。常见药物有米氮平、曲唑酮等。可能会出现嗜睡、过敏、视力模糊、心动过速、腹痛、呕吐等不良反应，对本药过敏者、肝功能严重受损、严重心脏病患者以及未成年人禁用。孕妇、哺乳期妇女慎用。由于不同的症状需要选择不同的药物，同时治疗失眠的药物存在一定风险，因此需要在专业医生指导下服药，不可随意调整剂量。非器质性失眠症需要心理治疗吗？需要。失眠症认知行为治疗（CBT-I）：本疗法可操作性强，可缓解患者对失眠的失控感，阻断了「怕失眠而失眠」的恶性循环，对形成新的睡眠 - 觉醒节律很有帮助[9]，其疗法主要包括睡眠卫生教育、认知疗法、放松治疗、睡眠限制、刺激控制等[6]。非器质性失眠症可以治愈吗？本病多可治愈。通过认知生活方式调整和药物等治疗，多数患者可以治愈。
非器质性失眠症患者，在饮食上需要注意什么？营养均衡，饮食清淡，可选择蛋类、鱼类、牛肉、菠菜、白菜、苹果等新鲜食物，以补充身体所需能量。宜选择有助于睡眠的食物，如睡前可以喝一杯热牛奶。尽量避免烟、酒、茶、咖啡等影响睡眠的食物。非器质性失眠症患者，在生活中应该注意些什么？生活规律，保持良好的生活习惯，注意休息，避免熬夜，保证睡眠时间充足，保证卧室内安静无光，必要时可佩戴遮光眼罩。适当的运动能够让人睡得更好，醒来时精力更加充沛，每周运动 3～4 次，每次 20～30 分钟，根据自己的身体状况调整运动类型，最好在早晨或下午运动，不要在睡前运动。
非器质性失眠症可以预防吗？非器质性失眠症怎么预防？本病可以预防，主要通过改善生活方式来预防，具体方式如下：生活中适当放松精神，不要给自己过多的压力。尝试找到能帮助自己入睡的方式，如洗热水澡、听舒缓的音乐、喝杯温牛奶等。定时睡觉，定时起床，避免白天睡觉或白天睡觉时间太长（午睡时间在30 分钟内）[10]。规律运动，睡前避免剧烈运动和过度兴奋，适度的性生活会有助于睡眠，正常的性生活是一周 2～3 次，每次时间在 10～20 分钟比较合适，但具体情况因人而异。尽量避免吸烟、喝酒，晚上不要吃太饱、不喝含有咖啡因的饮料，如咖啡、茶。布置合适的睡眠环境，如关灯、合适的温度（室温 20～23  ℃）、安静的环境[11]。在困倦时上床休息且不思考复杂的问题，避免清醒时卧床过久。通过学习认知行为疗法来调节睡眠，即在专业人员的帮助、指导下，通过改变思维、信念和行为的方法来改变不良认知，达到消除不良情绪和行为的短程心理治疗方法。
分离性遗忘
分离性遗忘是什么疾病？分离性遗忘（dissociative amnesia），指突然出现不能回忆自己重要的事情（例如姓名、职业、家庭等），特点是丧失近期的阶段记忆，而患者没有头、脑外伤等器质性原因，一般围绕创伤性事件。遗忘范围之广不能用一般的健忘或疲劳加以解释。如果只限于某一段时间内发生的事件不能回忆，称局限型或选择性遗忘；对以往全部生活失去记忆者则称为广泛型遗忘。该病属于老百姓常说的「癔症」的其中一种表现形式。分离性遗忘常见吗？常见，女性患病率高于男性，首发年龄以 20～30 岁多见。分离性遗忘和失忆症是一种病吗？失忆即记忆丧失，两者不完全一致，应该说分离性遗忘属于失忆症中的一种类型。失忆症根据产生原因不同分为器官性原因（大脑因创伤、疾病或某些药物遭到损害而造成）和功能性原因（即心理因素，如歇斯底里的创伤后心理防卫机制导致的失忆）。分离性遗忘为失忆症的功能性原因。分离性遗忘与癔症一样吗？不一样。癔症，又称歇斯底里症，是指由于明显的心理因素作用于易感个体引起的一组病症，表现包括两大类：癔症性精神障碍（又称为分离性障碍，即精神层面异常）和癔症性躯体障碍（又称为转换障碍，即有躯体症状，常见表现有瘫痪、疼痛、感觉异常等），而这些症状没有可以证实的器质性病变为基础。那么癔症性精神障碍根据临床症状不同又分为几种类型如分离性遗忘、分离性漫游（以一个新的身份离家出走，不能回忆原来身份）、分离性身份障碍（即俗称的多重人格）、情感爆发（突然发作的癫狂状态）等。
分离性遗忘有哪些临床表现？主要表现为突然出现的不能回忆自己重要的事情（例如姓名、职业、家庭等），主要特点是记忆丧失。遗忘的事物一般都是围绕创伤性事件，如意外事故或意外家人亡故等。遗忘的程度和范围会改变，但总有一个固定的核心内容在清醒状态时不能回忆。因为突然发作，所以患者首次发作时可能正在进行某项活动，为此他可能疑惑不解，感到糊涂而迷失方向。这种状态可持续数分钟至数小时，一般可自行突然缓解，少有复发。分离性遗忘患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。分离性遗忘会有并发症吗？一般不会出现并发症。分离性遗忘需要与哪些情况鉴别？分离性遗忘需要与癫痫、其他分离性障碍（分离性漫游、分离性身份障碍）、急性应激障碍、活性药物的使用（如药物依赖或滥用）、躯体性疾病（头部外伤）等出现的遗忘相鉴别。
分离性遗忘是什么原因引起的？有研究表明该病可能有一定的遗传倾向，主要病因为心理社会因素，如急性的能导致强烈的精神紧张、恐惧、悲伤、难堪的应激事件；文化水平低、迷信观念重的地区；有情感反应强烈、易于接受暗示和自我为中心等人格特征的人，在受到刺激后容易发病。
分离性遗忘怎么诊断？根据患者一次或一次以上不能回忆起重要的个人信息，通常具有创伤或应激性质，且不能用普通的健忘来解释，症状引起有临床意义的痛苦，或影响了社交、职业或其他方面的重要功能，排除其他需要鉴别的情况后可诊断。分离性遗忘的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？分离性遗忘没有可以用来确诊的检查，主要是进行相关检查排除其他情况和疾病。首先要进行详细的病史采集及交谈，包括既往病史、服药史等；然后行详细的体格检查，还可以完善头部 CT 或核磁、脑电图、血常规、尿常规、精神科量表等了解有无药物影响、器质性的疾病和其他精神疾病。
分离性遗忘要去看哪个科？精神心理科。分离性遗忘需要住院吗？通常不需要。分离性遗忘应该如何治疗？大多数分离性遗忘能够自行缓解，否则主要采用心理治疗，可配合少量药物治疗，具体有：心理治疗。催眠治疗：是本病最有效的治疗方法，有助于恢复失去的记忆。精神分析治疗：在患者恢复记忆后，给予全面的心理治疗，疏导患者不良情绪，让其了解本病的有关知识，了解自身的性格特点，指导患者处世的正确方法。从而减少或避免疾病的反复发生。药物治疗：对于合并有焦虑、抑郁、失眠等症况，适当给予抗焦虑、抗抑郁及改善睡眠的药物，但不是最主要的治疗方法。分离性遗忘可以治愈吗？有些可以。有些分离性遗忘症个体在离开了涉及分离性遗忘症的创伤环境（例如战斗环境）可能带来记忆的快速恢复。但有分离性漫游的个体的记忆丧失可能较难治愈。
分离性遗忘患者在饮食上要注意什么？分离性遗忘患者饮食不需特别注意，普通饮食即可。分离性遗忘患者在生活上要注意什么？患者在遇到应激性事件时，应主动告知并向家人、朋友求助。而家人、朋友多给予患者思想上的开导和关怀，随时疏导患者的不良情绪，同时在生活上给予必要的帮助。正确对待患者，不要过分关注和过分热情，也不要惊慌失措。分离性遗忘患者需要复诊吗？需要，该病的治疗主要是心理治疗，需要较长时间内的多次治疗。医生会根据患者的情况评估复诊的时间和次数，因此需要患者按照与医生的约定，按时复诊。
分离性遗忘可以预防吗？分离性遗忘是一种可以复发的疾病，因此给予易感人群及患者恰当的心理治疗来改变某些不利的人格特点、改善患者的人际关系、及时消除病因，可有助于减少疾病的发生和复发。
反社会人格障碍
反社会人格障碍是什么？反社会人格障碍是人格障碍的一种。它具有人格障碍的基本特点，例如具有一些持久的、僵化的心理体验或者行为表现，通常从青少年或成年早期有所表现，以及会给患者带来心理上的痛苦或是对生活产生严重影响。除了具有这些基本特点外，它最明显的特点在于常常做出违反社会规范的行为。反社会人格障碍的人通常道德心比较弱，并且曾经有过违法问题、冲动行为或侵犯过他人的权利。反社会人格障碍的人多吗？不多。反社会人格障碍 12 个月的患病率为 0.2%~3.3%，也就是说，通过 12 个月的观察，100 个人中大约有 0~3 个人会得反社会人格障碍[3]。反社会人格障碍容易发生在哪些人群？男性，酗酒以及滥用非法药物的人群中，更易出现反社会人格障碍。男性被诊断出反社会人格障碍的可能性是女性的 3~5 倍[3,7]。
反社会人格障碍有什么表现？反社会人格障碍最明显的特征在于时常做出违反社会规范的行为，它常见的表现包括：妨碍公众秩序，不负责任；撒谎、欺骗、伤害他人；行为冲动，缺乏羞耻心、罪恶感和责任感；情感冷漠，无情；自尊心很强，非常以自我为中心；不能从行为中吸取教训，常常认为是其他人的问题和责任；对任何人和事都缺乏爱恋、爱护之心，不忠诚。
反社会人格障碍会遗传吗？会。双生子的研究表明，反社会人格障碍会受到遗传的影响[8]。反社会人格障碍是生理问题导致的吗？有一定影响：一些激素和神经间传递信息的化学物质可能与反社会人格障碍的产生有关，这些激素和化学物质与冲动和攻击性有关；一些大脑区域的发育程度和活动强弱也可能与反社会人格障碍的产生有关。哪些人更容易得反社会人格障碍？儿童和青少年时期有比较多问题行为的人，以及成长环境不好的人。儿童和青少年时期有比较多问题行为的孩子，成年之后更有可能得反社会人格障碍。另外，父母过度控制、责骂或者体罚孩子，会让孩子在成年之后更有可能得反社会人格障碍。
怎么判断一个人有没有反社会人格障碍？判断一个人有没有反社会人格障碍，可以从以下标准来看：在许多情境下都表现出一种漠视或侵犯他人权利的特点，从 15 岁开始，至少表现出以下三种症状：a. 不能遵守法律和社会规范，表现为多次做出可以遭到拘捕的行动（例如破坏财产、骚扰他人、盗窃或从事非法职业）。b. 欺诈，表现出为了个人利益或乐趣而多次说谎，使用假名或诈骗他人。c. 冲动地做出决定，或事先不制定计划。d. 容易因为很小的刺激而表现出急躁和愤怒，具有攻击性，表现为经常斗殴或攻击（不包括出于自我防卫或保护别人而做的攻击行为）。e. 鲁莽，不在意他人或自己的安全（例如危险驾驶、高风险的性行为等）。f. 长期不负责任，表现为总是无法长期地坚持工作或者履行经济义务。g. 缺乏懊悔之心，表现为做出伤害、虐待或偷窃的行为后，显得不在乎，或强词夺理坚持自己做得没错、本来就该这样。至少年满 18 岁。在 15 岁之前，具有过品行障碍的一些症状。品行障碍的特征行为有四个类型：攻击他人或动物，破坏财产，欺诈或盗窃，严重违反规则。如果有精神分裂症或双向障碍，那么在这两种病的发病状态之外也有标准 1 中提到的症状。反社会人格障碍和自恋型人格障碍有什么区别？反社会人格障碍和自恋型人格障碍都有心肠硬、能说会道、肤浅、剥削他人及缺乏同理心的特点。两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：反社会人格障碍和表演型人格障碍有什么区别？反社会人格障碍和表演性人格障碍都具有冲动、肤浅、寻求刺激、鲁莽和操纵他人的特点。两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：反社会人格障碍和偏执型人格障碍有什么区别？这两种人格障碍做出反社会行为的目的不同。反社会人格障碍和偏执型人格障碍可能都会做出破坏别人的财产、骚扰别人或者攻击别人等反社会行为，但偏执型人格障碍的反社会行为主要是出于报复的欲望；反社会人格障碍则主要出于个人获得利益或剥削他人的欲望。反社会人格障碍会自杀吗？会。相比于普通人，反社会人格障碍的人有更有可能伤害自己，也更有可能做出自杀的行为[8]。反社会人格障碍会得抑郁症吗？会。反社会人格障碍得抑郁症的可能性大概是普通人的三倍[6]。反社会人格障碍会得焦虑症吗？会。反社会人格障碍得焦虑症的可能性比较高，大概是普通人的七倍[6]。
反社会人格障碍可以治好吗？有一定可能性。总地来说，反社会人格障碍比较难治，因为他们通常缺乏懊悔感，不能认识到自己行为产生的后果，所以他们很少发自内心地想要接受治疗；一些反社会人格障碍患者还会试图操纵治疗师和其他病人，妨碍治疗的进行。尽管如此，通过专业的治疗，加上合适的环境以及他人的支持，反社会人格障碍的一些行为表现可以得到改善。怎么治疗反社会人格障碍？以心理治疗为主，药物治疗的作用有限。反社会人格障碍的治疗以心理治疗为主，可以使用的心理治疗方法有认知行为疗法，图式疗法，多元系统疗法等，由于反社会人格障碍患者自己的求助动机不强，所以在进行治疗时，需要一些外界的制约和监督，同时也需要家人提供支持。药物治疗方面，目前没有特定的药物能治疗反社会人格障碍，但是一些抗精神病药物、抗抑郁药物以及稳定情绪的药物可以起到控制攻击和冲动行为的作用。
犯罪的人都是反社会人格障碍吗？不是。尽管在罪犯中，反社会人格障碍的比例更高，但并非所有罪犯都具有反社会人格障碍。只有当一个人整体上表现出一种漠视和侵犯他人权利的人格特质，并且这种人格特质缺乏弹性、适应不良、一直保持，导致严重的功能受损时，才是反社会人格障碍。反社会人格障碍的人一定会犯罪吗？不是。整体上来说，反社会人格障碍的犯罪率比普通人更高，并且更有可能出现反复犯罪的情况，但是，犯罪并不是反社会人格障碍诊断的唯一标准，并不是所有反社会人格障碍的人都一定会犯罪。经常违反社会规范的孩子，一定会变成反社会人格障碍吗？不一定。在儿童和青少年时期，有的孩子会出现违反社会规范的行为表现，他们更有可能在成年后确诊为反社会人格障碍，但绝大部分违反过社会规范行为的孩子，并不会发展成反社会人格障碍。如果孩子表现出比较多的问题行为，家长可以及时引导孩子，包括教孩子用合适的方法解决问题、管理自己的情绪、感受和理解他人的情绪等等。怎么和反社会人格障碍的人相处？首先要保护好自己，在这个基础上要鼓励反社会人格障碍的人寻求专业的心理帮助，比如接受心理治疗。反社会人格障碍的人常常比较冲动，有攻击性，容易做出违法的行为，在和其他人交往的过程中，常常利用和操纵别人，同时他们也很难理解别人的想法、情绪和感受，所以如果可以的话，首先可以考虑避免和反社会人格障碍的人相处。如果不能避免，那么注意保护好自己。如果你的朋友或者亲人可能有反社会人格障碍，最好鼓励他们寻求专业的心理帮助，在治疗的过程中，试着给予他们支持，理解他们的行为特点，接纳他们。
反社会人格障碍怎么预防？主要在儿童和青少年时期早发现、早预防。反社会人格障碍的一些症状可能在儿童或青少年时期就有所表现，如果孩子有比较多的问题行为，例如常常攻击他人，违反规则等，那么可以从以下三个方面进行预防：培养孩子解决问题的能力。孩子表现出攻击行为或者违反规则的行为，实际上可能因为是他们不能用合适的方式解决遇到的问题。家长可以主动关心孩子，了解孩子遇到的问题，并指导他们用合适的方式去解决问题。培养孩子管理情绪的能力。孩子表现出攻击行为，也可能是他们宣泄情绪的一种途径。理解孩子的情绪，让他们学会疏导和控制自己的情绪，特别是愤怒的情绪。培养孩子理解他人的能力。反社会人格障碍的一个重要特点在于：不能理解别人的想法和情绪。在儿童和青少年阶段，家长可以尽多引导孩子理解别人的想法和情绪，学会从他人的角度出发。除此之外，家长也需要注意自己抚养孩子的方式。家长要尽量营造宽松的家庭氛围，关心和爱护孩子，给孩子应有的自由，尽量避免过度控制孩子。孩子犯错的时候，家长可以耐心地引导孩子认识到自己的问题所在，而不是通过体罚、责骂等方式惩罚孩子。
非自杀性自我伤害
非自杀性自我伤害是什么？「非自杀性自我伤害行为」是指不以结束自己的生命为目的，故意对身体表面做出伤害的行为。 「非自杀性自我伤害」则是在一年中出现五天或者更多天数这种行为的心理障碍。
非自杀性自我伤害有哪些类型？非自杀性自我伤害常见的类型包括用刀或者尖锐物品割伤自己、用碰撞的方式伤害自己、撞墙、阻止身上的伤口愈合、抽自己的血、抓伤自己、咬伤自己、或者烫伤等等。
患者进行非自杀性自我伤害的原因是什么？主要出于以下几个原因：对自己进行惩罚。患者往往认为这种痛苦是自己应得的，通过自我伤害来让自己感到轻松愉悦，减少自己的负面情绪。使用自伤行为来逃避痛苦，也有一些患者进行非自杀性自我伤害行为来减少自杀念头的产生。非自杀性自我伤害和抑郁症有什么关系？两者存在相关关系。抑郁症状一定程度上可以预测非自杀性自我伤害行为，同时非自杀性自我伤害的患者也容易患有抑郁障碍。青少年更容易进行非自杀性自我伤害吗？是的。青少年时期是自伤想法以及自伤行为产生的高风险时期，一般自伤行为的首发年龄在 12~15 岁之间。研究发现，自伤想法和行为会在青春期显著增加，成年之后出现下降趋势。进行自我伤害的人感觉得到痛吗？会，但是他们感觉到的疼痛强度会比正常人低。研究发现，经常进行非自杀性自我伤害行为的人，他们忍受疼痛的能力比正常人要强，但并不代表他们感受不到疼痛。
暂无。
非自杀性自我伤害如何治疗？非自杀性自我伤害可以通过药物干预、锻炼和心理干预三种方法进行治疗。药物治疗：服用一些精神科的药物可以改善患者的自伤行为。锻炼：患者在出现伤害自己的冲动的时候，可以进行一些有氧锻炼，这能够帮助患者管理情绪，促进内啡肽的产生，从而降低其进行非自杀性自我伤害的频率。心理治疗：主要使用的方法是「辨证行为疗法」，通过理解来访者进行非自杀性自我伤害的目的和具体情况，找出一些其他的行为来代替非自杀性自我伤害行为，从而达到治疗的目的。
非自杀性自我伤害和自残有什么关系？非自杀性自我伤害属于自残中的一种。非自杀性自我伤害行为的目的不是自杀，但是有些自残行为的目的可能是结束生命。非自杀性自我伤害常见么？比较常见。研究发现，非自杀性自我伤害在青春期晚期的发生率为 13~45%，在成年早期的发生率为 4%~28%，这个行为在中国大学生中的发生率为 15.1%。非自杀性自我伤害存在性别差异么？没有。研究发现，非自杀性自我伤害在男性和女性中的发生率是相近的，没有显著差异。有非自杀性自我伤害行为的人会自杀么？有可能。研究发现存在非自杀性自我伤害行为的患者自杀风险更高，非自杀性自我伤害是自杀的独立风险因素。非自杀性自我伤害的患者会有生命危险么？有。虽然患者进行自我伤害的目的不是自杀，但是由于自我伤害过程中可能会存在感染、伤口过深等问题，所以还是可能出现生命危险的。生活中有进行自我伤害的朋友要怎么帮助他？如果生活中发现有自我伤害的朋友，我们可以做以下措施进行帮助：和朋友谈谈心，倾听他们的想法，给与他们一定的社会支持；鼓励朋友多进行一些有氧运动，也可以和朋友一起进行运动；建议朋友寻求专业的心理帮助；在征得朋友同意后，通知其家人关注他们的情况，并建议家人给与他们更多的支持。研究发现，家庭氛围对非自杀性自我伤害有一定的影响。一个人控制不住地想进行自我伤害，该怎么寻求帮助？当一个人控制不住想要进行自我伤害的时候，可以考虑进行以下的措施来帮助自己：去精神专科医院或专业的心理咨询中心寻求帮助；如果暂时无法前往医院或者咨询中心，可以拨打心理求助热线来寻求帮助；联系家人朋友寻求帮助，通过向家人朋友倾诉来缓解情绪，转移注意力；进行一些有氧运动或者进行一些可以让自己放松身心的活动，转移注意力。
暂无。
发作性睡病
发作性睡病是什么病？发作性睡病是一种伴有猝倒、入睡前幻觉（即刚入睡时的幻觉）及睡眠瘫痪的日间嗜睡临床综合征。它是继阻塞性睡眠呼吸暂停之后导致失能性日间嗜睡的最常见原因之一。实为一种严重的睡眠⁃觉醒节律障碍性疾病。发作性睡病有哪几种类型？？发作性睡病可分为两型：1 型即 Hcrt 缺乏综合征，既往称为猝倒型发作性睡病，以脑脊液中 Hcrt-1 水平显著下降为重要指标；2 型，既往称为非猝倒型发作性睡病，通常脑脊液中 Hcrt-1 水平无显著下降。发作性睡病常见吗？不常见。据估计，1 型发作性睡病（伴有猝倒的发作性睡病）的患病率为 25～50 例 /100 000 人，发病率为 0.74/100 000 人-年。男女发病率相同。尚未对 2 型发作性睡病（不伴猝倒的发作性睡病）进行很好地研究，所以尚不确定其患病率。发作性睡病多见于哪类人群？发作性睡病起病年龄为 10～30 岁，15 岁为高峰，40 岁以后和 10 岁以前起病少见。
发作性睡病有哪些常见表现？发作性睡病临床主要表现为睡眠麻痹、猝倒发作、睡眠发作、睡眠幻觉四大症状，称临床「四联症」，其中 2 型多不伴有发作性猝倒：睡眠麻痹：是从睡眠中醒来时发生的一过性全身不能活动或不能讲话，呼吸和眼球运动不受影响，持续数秒至数分钟。发生在早晨睡醒后，发作时意识清楚，可自行缓解，没有记忆障碍，多伴有焦虑发作。猝倒发作：常由情感诱发后表现为局部骨骼肌无力，不影响呼吸，通常发作持续数秒，发作后很快入睡，恢复完全。儿童通常累及面部肌肉，形成所谓的猝倒面，即精神不振、眼睑下垂、张口发作、舌头突出和做鬼脸。儿童猝倒发作常持续数分钟并且可以丛集样发作。睡眠发作：表现为不择时间、地点及活动状态的不可抗拒的睡眠发作，持续数分钟至数十分钟，一日内反复多次发生。可伴短暂意识丧失，在阅读、看电视、骑车或驾车、听课、吃饭或行走时均可出现，一段小睡（10～30 分钟）可使精神振作。睡眠幻觉：不同于精神病患者的幻觉，患者能对幻觉存在自知性，睡前幻觉发生在由觉醒到睡眠的过渡阶段，觉醒前幻觉发生在醒来时。睡前幻觉常表现为幻听、幻触、幻嗅。其他症状：包括睡眠周期性肢体运动、记忆力下降、攻击行为和抑郁、焦虑和肥胖等。发作性睡病患者可能在经历一些情绪波动。如果你患有发作性睡病，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有发作性睡病，请给予他们理解与关爱。
发作性睡病是什么原因引起的？发作性睡病的病因目前尚不明确，其中食欲素（下丘脑分泌素）信号缺失、遗传因素以及罕见的脑部病变均可引起发作性睡病。其中脑部病变引起的发作性睡病也被称为继发性发作性睡病，据报道，肿瘤、血管畸形、脑卒中以及炎症过程（如神经系统结节病）都可引起继发性发作性睡病，最可能的原因为直接损伤食欲素神经元或其投射。发作性睡病是如何发生的？发作性睡病的核心病理机制是下丘脑食欲素神经元丧失，这条通路向上参与上行激活系统，可影响大脑皮层的兴奋，向下调节延髓的运动输出，情感诱发猝倒涉及脑干神经通路的异常调节及高级神经情感中枢（如杏仁核）的参与。推测情感刺激内侧前额叶皮质后作用于杏仁核，杏仁核信号输出抑制脑桥被盖区核团继而抑制脊髓运动神经，此通路对肌肉张力的调节是猝倒发作神经环路主要病理基础。
发作性睡病的诊断需要做哪些检查？为何要做这些检查？推荐在睡眠实验室进行标准的夜间多导睡眠图（poly somno gram,PSG）检查，并于第 2 d 日间行多次小睡潜伏期试验（multiple seep latency test,MSLT）。PSG 的目的是排除造成慢性日间困倦的其他的和共存原因。MSLT的目的为测定平均睡眠潜伏期以及发现睡眠发作快速眼动周期（sleep-onset rapid eye movement period,SOREMP）。基因亚型测定：对于发作性睡病来说是一种新方法，睡眠障碍往往是复杂的疾病，多种基因和环境因素相互作用，导致表型不同脑脊液中 Hcrt-1 水平的降低与发作性睡病 1 型显著相关，发作性睡病患者中随着时间的变化脑脊液中的 Hcrt-1 水平也在不断变化，这也说明 Hcrt-1 可以作为 CSF 中的一种标记物，用于早期免疫疗法试治疗后食欲素神经元的潜在损失的监测指标。嗜眠发作严重程度评分用以评估 1 型发作性睡病病情的严重程度和后果的症状，量表中的 15 个项目用来评估白天过度嗜睡、猝倒、入睡前幻觉、睡眠瘫痪等临床表现的发作频率和严重程度。发作性睡病做多次小睡潜伏期试验有什么注意事项？监测前 2 周停用存在影响睡眠结果的药物，保证检查前 1 周规律的睡眠作息时间，成人至少 6 h 以上，儿童时间更长。检查前 1 周开始记录睡眠日记和体动记录仪。发作性睡病的诊断标准有哪些？同时满足以下两点才可诊断为 1 型发作性睡病（伴有猝倒的发作性睡病）：每日多段时间有难以抑制的睡眠需求或日间陷入睡眠，至少持续 3 个月存在以下一项或两项：猝倒以及采用标准技术进行的 MSLT 显示平均睡眠潜伏期小于等于 8 分钟以及 SOREMP 大于等于 2 次。前一夜 PSG 监测到的 SOREMP (在睡眠开始 15 分钟内)可替代 MSLT 测得的 1 次 SOREMP。脑脊液下丘脑分泌素 -1 的浓度较低。如果临床怀疑慢性日间困倦患者存在 2 型发作性睡病，则确诊内容应包括：进行一整夜 PSG 检查，之后第 2 日进行 MSLT，MSLT 检查结果显示平均睡眠潜伏期小于等于 8 分钟以及至少存在 2 个 SOREMP。通过病史、体格检查及 PSG 排除其他导致慢性日间困倦的原因。其他导致慢性日间困倦的情况包括：睡眠不足、未接受治疗的睡眠呼吸暂停、睡眠期周期性肢动以及特发性嗜睡（不伴 SOREMP 或 REM 睡眠异常其他证据的慢性困倦）。此外，还应排除镇静药物的影响。发作性睡病诊断时需要与哪些疾病进行区分？慢性日间困倦：很多病症因为破坏了睡眠持续时间或睡眠质量而可导致日间困倦。这些情况包括：睡眠不足、阻塞性睡眠呼吸暂停、中枢性睡眠呼吸暂停、周期性肢动、昼夜节律睡眠-觉醒障碍（如，轮班工作）等。猝倒：真正的猝倒对发作性睡病具有高度的诊断意义。在罕见情况下，猝倒可以伴发于下丘脑或脑干病变、Prader-Willi 综合征或上文讨论的其他罕见疾病。癫痫失神发作：多见于儿童或少年，以意识障碍为主要症状，常突然意识丧失，瞪目直视，呆立不动，并不跌倒；或突然终止正在进行的动作，如持物落地，不能继续原有动作，历时数秒。脑电图可有 3 Hz 的棘-慢综合波。原发性睡眠增多症：本病与发作性睡病类似，但日间磕睡可以自我控制，一旦入睡以后可以持续很长时间，24 h 内睡眠均可以超过 10 h 以上，多有家族史。
发作性睡病要去看哪个科？神经内科。发作性睡病需要住院吗？通常不需要。发作性睡病如何治疗？对于发作性睡病的患者现在尚无明确治疗方法可以完全缓解患者的主要症状。大部分患者仍然需要服用药物控制疾病的发作，主要为控制猝倒发作及治疗日间过度睡眠。目前主要的治疗方法是短暂的日间小睡和药物治疗。非药物治疗：规律且充足的睡眠安排、计划好的日间小睡、避免使用可引起日间嗜睡或失眠的药物，以及参加社会心理支持小组。药物治疗：嗜睡：对于嗜睡严重到需要药物治疗的患者，可使用兴奋性药物，如：莫达非尼、哌甲酯或苯丙胺类。猝倒：建议将文拉法辛、氟西汀和托莫西汀等快动眼( REM )睡眠抑制药物作为猝倒的一线治疗。对于使用上述药物之一不能改善嗜睡或猝倒的患者，羟丁酸钠可能有益。
发作性睡病患者在生活上要注意什么？远离危险环境，以免发生意外。保持平和心态，避免精神刺激，适当锻炼，避免过度劳累。发作性睡病患者不宜从事危险工作，避免发生意外。
发作性睡病可以预防吗？发作性睡病的病因目前尚不明确，尚无法预防。
反应性精神病
反应性精神病是什么？反应性精神病是指人受到强烈刺激（如亲人死亡、巨大的生活压力）后而发生的异常心理反应。患者常表现为意识模糊、幻听、情绪不稳定等[1]。本病可以通过药物治疗、心理治疗等治疗手段缓解。一般预后良好，且一般不再复发。但若不及时处理，可能出现自杀、伤人等情形，对自己及周边人的生命安全都会造成威胁[1]。反应性精神病常见吗？较为常见。随着现代社会竞争压力的逐渐增大，本病的发病率也日渐增高。此外，女性发生本病的概率较男性高，主要由于女性在面对巨大精神压力（经济困难、工作压力等）的时候，心理冲击更容易超出自身承受范围，所以有更大概率出现反应性精神病[2]。
反应性精神病有哪些常见表现？主要表现为心理反应异常，如情绪暴躁、精神崩溃、抑郁、失眠等，严重者还可能出现幻听、幻视、意识模糊等症状[1-3]。反应性躁狂状态：常发生于强烈的精神刺激（吵架斗殴、失恋、经济困难等）之后，可表现为突然胡言乱语，异常的表情，甚至打人。反应性抑郁状态：患者可能出现情绪低落、唉声叹气等表现，甚至出现自杀行为。反应性木僵：包括表情木讷、没有感情反应等表现，常紧接急性精神创伤（经历自然灾害，亲人去世等）后出现。反应性妄想症：如总感觉被人议论、跟踪，老觉得有人要迫害他 / 她等。患者有时还可伴有心因性幻觉和错觉（患者根据自己心理所想的事情而出现幻觉和错觉，比如一个丢失自己孩子的母亲，可能老听到孩子在叫「妈妈」，这就是心因性幻觉）。
反应性精神病为什么会发生？反应性精神病是由于精神因素、性格因素等多种因素共同引起的[1-3]：精神因素：患者在受到强烈的地震、车祸、亲人死亡等刺激后，都可能发生反应性精神病。性格因素：多数患者性格及为人处世方面比较固执和强势，在遇到事情后更加偏激，易出现本病[4]。教育因素：部分患者是由于受到教育极其有限，因此无法正视生活、工作中遇到的问题，无法保持正确的心态引导自己通过科学的手段排解负面情绪，从而可能出现本病。反应性精神病常见于哪些人？女性：由于女性在面对巨大精神压力（经济困难、工作压力等）的时候，心理冲击更容易超出自身承受范围，所以有更大概率出现反应性精神病，故通常女性患者较为常见[3]；压力过大人群：长期处于经济困难或较大的生活压力下的人群，比较容易出现巨大的精神压力，从而可能发生本病[1-3]；固执强势者：性格固执强势者在遇到失恋、吵架斗殴、经济困难等刺激后，会比较偏激，易发本病[1-3]。
反应性精神病需要做什么检查？体格检查外表与行为：通过患者眼神、表情以及行为（如躁狂患者不安分、活动过多；抑郁患者话少、行动迟缓等），医生可以做出初步判断[5]。情绪状态：医生会通过患者姿态、动作、语调客观判断结合患者主观表述来判断患者情绪状态，以此来确诊本病[5]。言谈与思维：医生会通过患者言谈的速度、逻辑、内容，判断患者思维状态，做出判断[5]。感知觉：医生会观察患者有无错觉、幻觉等感知觉异常，来判断患者感知能力，辅助本病的确诊[5]。病史：因为本病是由于精神受到强烈刺激引起的，医生会收集患者及家属提供的病史，帮助确诊本病，并为治疗提供思路[5]。标准化量表：医生会根据标准化量表可以判断患者精神状态是否正常，标准化量表有助于判断患者患病的严重程度，常用量表有国家精神障碍疾病判定标准、汉密尔顿焦虑量表等[1,5]。影像学检查：脑电图：脑电图可以帮助医生检测患者大脑功能是否出现异常，用于排除脑部疾病（脑水肿、颅内肿瘤等）导致的精神异常[5]。头颅 CT 及 核磁共振成像（MRI）：通过头颅 CT 及 核磁共振成像（MRI）医生会判断患者脑部是否存在病变（脑外伤、脑萎缩等），用于排除脑部疾病导致的精神异常[5]。反应性精神病和哪些疾病容易混淆？精神分裂症：精神分裂症是指一组原因不明的精神障碍，主要表现为幻觉、抑郁、木讷等，与反应性精神病症状相似。但是精神分裂一般会持续发作，而且不能找出发病原因[6]，反应性精神病可以找到具体的病因。医生会通过了解患者病史来做出鉴别。抑郁障碍：抑郁障碍是一类表现为情绪及心境低落疾病的总称，与反应性精神病症状相似，如幻觉、妄想、抑郁等。反应性精神病的患者一般抑郁症状较轻微，并且在远离刺激源头后，就可以逐渐好转。医生一般会以此做出诊断。但部分反应性精神病的患者会逐渐表现出越来越严重的抑郁的症状，这时医生会诊断为抑郁障碍[6]。癔症：癔症是一组表现为歇斯底里的精神疾病的总称。主要表现为行为夸张、胡言乱语、情感麻木等，症状与反应性精神病相似，比较容易混淆。但反应性精神病表现的症状一般与发病原因引起的情感因素相关，比如因吵架斗殴引起的反应性精神病，患者可能出现情绪激动甚至打人；但癔症病人表现的症状一般会以自我为中心，主要表现为反复出现的幻想性的生活情节、表演性的矫饰动作等[7]，医生会以此做出判断。
反应性精神病要去看哪个科？精神科、心理科。反应性精神病能治好吗？不能。但经过治疗后，症状会有所改善。致病因素（导致疾病的因素，比如失恋、经济原因等）一旦消除或环境改变（离开致病的环境，比如因为家暴而出现反应精神病的女性，离开家暴环境），并经过医生的治疗后，几乎所有患者的精神症状（幻听、幻视、情感淡漠等）均可得到明显改善[3]。反应性精神病怎么治疗？药物治疗：当患者出现极端焦虑、情绪暴躁甚至自杀等情况无法控制时，医生会给予镇静类药物。如地西泮、三唑仑等，可以让患者进入镇静及睡眠状态。但可能出现头晕、全身无力等不良反应，对本品过敏者、新生儿（0～28 天），妊娠期、哺乳期妇女禁用[3,8]。心理治疗：因为本病主要由于强烈的刺激（自然灾害、失恋等）所致，所以心理治疗是本病最主要的治疗方式。医生及护士会了解患者是如何感受事件，并对患者进行心理帮助，通过帮助患者理解事件，安慰患者，改变患者对刺激事件的错误认知，使患者保持正确的态度去面对精神刺激。此外，可能还会分散患者的注意力，让患者积极参加娱乐活动，如参加病友会、玩游戏、看综艺等[2]。对症治疗：若患者出现失眠，医生会对于失眠的患者，进行运动治疗（医生会让患者做一些游泳、骑自行车、跑步等运动），电刺激治疗（使用电脉冲波刺激仪，将电极经皮肤植入患者脊柱椎管内，使用脉冲电流刺激脊髓神经）等帮助患者入睡。
反应性精神病的患者在饮食上要注意什么？多吃新鲜的蔬菜和水果，如苹果、青菜等，保证充足的维生素摄入；尽量避免摄入辛辣食物，如辣椒、芥末等，以免刺激患者；多食用高蛋白、低脂肪的食物，如鸡蛋、鸡胸肉、牛奶等，增强患者免疫力[2]。反应性精神病的患者在生活中需要注意什么？治疗时需要远离强烈的精神刺激（比如由于失恋导致出现反应性精神病的患者又接触失恋有关的电影、书籍；由于亲人死亡而出现反应性精神病的患者看到离世亲人的遗物等），尽量在舒适的环境中休息；用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量；保持乐观的心态，不要有太大的心理压力，多与家人及朋友沟通，必要时可咨询心理医生；分散注意力，多参加娱乐性活动或专业讲座。学习一些疾病相关的内容[2]。如何照料患有反应性精神病的家人？除关注患者饮食、生活注意事项以外，家属还要多加关注患者情绪，为患者树立战胜疾病的信心，避免患者出现焦虑、抑郁等负面情绪[2]。
反应性精神病可以预防吗？反应性精神病怎么预防？可以预防。保持乐观的生活态度，降低对事情的期望值，通过听音乐、与朋友聊天等方式释放负面情绪，这样可以加强自己抗压能力，来应对突发事件；注意休息，避免过度劳累，不要给自己太大的压力；对于经历重大事件的人群，需要寻求专业的心理医生帮助。医生会给予心理疏导，在一定程度上可以降低本病发病风险；对于女性、压力过大人群、性格固执强势者等易发人群，在自觉心理情况发生异常（自己感觉心理压力过大，或者出现无缘无故流眼泪等情况）时，可以进行心理咨询，排解负面情绪。
过度换气
肺换气是指什么？肺换气是指外界空气进入肺，肺脏吸入新鲜的氧气、呼出肺内的气体（含有较多二氧化碳和较少氧气），整个过程就是气体交换的过程。呼吸时，人体呼出的全都是二氧化碳，没有氧气吗？身体里有二氧化碳吗？尽管我们常说呼吸是吸入氧气和呼出二氧化碳的过程，但事实上氧气和二氧化碳一直是同时存在的，既存在于空气中，也存在于我们的身体里。我们的身体既需要氧气来保持正常的功能，也需要二氧化碳来维持机体内部环境的稳定，当体内产生的二氧化碳过多，就会通过呼吸作用把它们排出体外。过度换气是指什么？各种原因引起呼吸幅度加深或频率加快，导致二氧化碳呼出增多超过正常生理水平，称为过度换气，因而引起头晕、胸闷、呼吸困难等症状群，称为过度换气综合征，也曾称为过度通气综合征、高通气综合征等。尽管体内的二氧化碳大部分被当作废气排出体外，但它并不是对身体全无好处的，身体也需要一定的二氧化碳来维持身体正常的功能状态，二氧化碳过多或过少都会引起身体的不舒服。过度换气是呼吸困难吗？过度换气可以引起呼吸困难，还可以引起头晕，肢麻等一系列症状，而呼吸困难仅是一个症状，除了过度换气，其他疾病如心肺疾病也可以引起呼吸困难，因此上述说法是不对的。过度换气是癔症或是精神心理疾病吗？紧张、焦虑、生气等精神心理问题是引起过度换气的一个重要原因，因此，过去也曾把过度换气称为有癔症性过度换气综合征。
过度换气有哪些表现？由于紧张、环境缺氧、疾病等多种因素均可导致呼吸深度、速度等的改变，易出现如下的症状：胸闷、胸痛、心慌、呼吸困难、头晕、头痛、手脚或脸部麻木、手足抽搐、视物模糊、疲劳虚弱、运动耐力不够等，当有上述情况时，提示可能存在过度换气的情况。过度换气患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。过度换气出现呼吸暂停怎么回事？为了恢复正常的二氧化碳浓度，大脑支配我们努力的呼吸，将多余的二氧化碳都排出去。但过快的呼吸对身体产生了不良影响，体内二氧化碳大量减少，所以我们的大脑，但不是我们的意识发生反应，必须让这些动作停止，因而出现呼吸暂停，当体内二氧化碳逐渐增多，大脑则支配我们恢复正常呼吸。过度换气病人为什么实际没有缺氧，却会感觉呼吸不过来？病人主观因为焦虑、恐惧，所以紧张地、积极地呼吸试图减轻上述的精神心理反应，但是过快的呼吸会引发身体的对抗反应，引起呼吸减慢、甚至呼吸暂停，正是这种矛盾状况，让过度换气的人觉得气不够用。过度换气有哪些危害？严重的过度换气会导致低血压、脑供血不足，甚至发生突然昏倒等情况。过度换气时有生命危险吗？一般没有。患者过度换气发作时会出现心跳加速、出汗、头晕、手麻等症状，多可自行缓解，如果上述情况一直存在，不能减轻，甚至头晕加重，意识不清，回答问话不流利等情况，需及时到医院就诊，避免昏倒等情况的发生。什么样的呼吸急促比较危险？最危险的情况是呼吸急促，嘴唇、皮肤颜色变得青紫，伴有出冷汗、晕倒的常常比较危险。需及时就医。过度换气为什么会导致晕倒？过度换气可以引起心跳减慢、血管扩张，进而造成血压降低、脑部缺血缺氧，并出现意识丧失，多能自行恢复，但是人们通常很难判断晕倒的原因，所以碰到有人晕倒的情况，还是应该紧急送医院就诊。过度换气会影响儿童的智力吗？过度换气导致血液中二氧化碳含量减少，可引起呼吸紊乱、心悸、胸闷、头晕等症状，但多不会影响儿童智力发育，如果有其他疾病引起的过度换气，需注意原发病是否会影响智力。
过度换气是怎么发生的？过度换气机制目前还不明确，有研究显示身体受到的压力是引起过度换气的主要因素，如紧张、焦虑、惊恐等原因，使呼吸速度加快、深度增加，出现呼吸困难，而呼吸困难又会加重紧张、焦虑等心理变化，如此恶性循环。尽管过度换气发作时会出现呼吸困难，但随着精神心理的逐渐平复，呼吸困难也会逐渐好转，而真正的呼吸困难常由疾病引起，如哮喘、慢性阻塞性肺疾病等，多不能自己缓解，需要通过服药来减轻症状。过度换气是由哪些原因引起的？研究显示过度换气多由心理因素引起，如紧张、恐惧、激动、哭泣或劳累过度等；另外肺部感染、血容量不足、电解质紊乱、心脏病、脑供血不足、神经敏感性增高等疾病也可引起上述情况。过度换气常见于哪些人？有什么样的心理特征吗？年龄在 15 岁～55 岁之间；发病女性多于男性，尤其多见于容易紧张、恐惧等的女性。过度换气会遗传吗？过度换气综合征多由于紧张、焦虑等心理因素引起，一般不会遗传。
过度换气应该怎样判断？发病前多有精神紧张、恐惧、焦虑、疲劳等诱发因素；一般有头晕、呼吸困难等的症状；如果有上述情况，可到医院行过度通气激发试验，如果为阳性，则说明可能存在过度换气；如果上述条件都符合，即可认为存在过度换气，仅有一项符合，为可疑过度换气。过度换气怎么较准确地评估？可以通过问卷方式进行评估，如 Nijmegen 问卷，它是针对过度换气综合征而形成的问卷，列举了该病症常出现的十六项症状，如胸痛、紧张、视物模糊、头晕、精神混乱、胸部发紧、气短、胃胀、手指发麻、呼吸困难、手臂/手指发僵、唇周发紧、手脚冰冷、心慌、焦虑症状，可以根据自身情况进行判断。每个症状按照发作从无到频繁（无、很少、有时、经常、频繁发作共五个级别）计为 0～4 分五个等级，累计分数达到 23 分及以上，则说明可能存在过度换气。过度通气激发试验是怎么回事？过度通气激发试验是用来判断是否存在过度换气的方法之一，通常怀疑患者存在过度换气时可进行该项检查，辅助判断。医生进行引导，让患者主动加深加快呼吸，人为引发过度通气，采集患者在上述呼吸状态下的特殊的感觉和症状，如果出现过度换气的相关症状，则表明激发试验阳性，如无任何不适，则表明激发试验阴性。
过度换气能治好吗？诱发过度通气的原因很多，如果是由疾病，如哮喘、慢性阻塞性肺疾病（COPD）等引起者，应针对疾病本身进行治疗，可以有效减轻过度通气引起的症状。如果只是因为精神、情绪等原因导致的，可通过心理疗法配合药物治疗进行干预，坚持治疗可以控制其再发作的程度和次数，甚至长期保持稳定不发作的状态。过度换气患者用哪种呼吸方式更好？建议采用腹式呼吸更为有利，即吸气时腹部膨隆，呼气时腹部逐渐回复，缓慢而深长的呼吸可以有效改善过度换气引起的不适。过度换气时要不要对着纸袋呼吸？不应将对着纸袋呼吸或用纸袋套头，这种促进二氧化碳重新吸入以观察症状是否迅速缓解的诊断性或治疗性试验价值有待商榷。因为再吸入二氧化碳可能导致低氧血症，此法可能在有基础呼吸系统或心血管疾病的成人患者中引起不良结局。而且在代谢性酸中毒引起过度换气的患者中，对着纸袋呼吸可能干扰身体的呼吸代偿，从而导致酸中毒急性加重。过度换气应该怎么治疗？医生治疗过度换气患者急性期治疗的重点在于安慰，对患者正经历的症状做出解释；而作为患者本身，保持冷静。然后去除应激源，以及开始呼吸再训练。急性发作时的呼吸再训练可以专注于腹式（膈式）呼吸：取坐位或卧位（卧位通常更容易），将一只手放在腹部，另一只手放在胸部，然后观察哪只手移动幅度更大（过度换气患者几乎都是胸部上的手移动幅度更大）。调整呼吸，使放在腹部的手上下移动的幅度更大，而放在胸部的手尽量保持不动。初次发作的患者可能惊慌，不容易配合执行，需要医生指导才能慢慢掌握。此时嘱患者深呼吸-屏气-长呼气，以缓解焦虑和惊慌。即缓慢吸气 4 秒，屏气几秒，然后呼气 8 秒。经过 5～10 个这样的呼吸循环后，患者应该会开始感觉到平静，焦虑感减轻，并且过度换气改善。理想情况下，随着这种呼吸训练的继续，症状应缓解。如果上述方法不能完全缓解发作且持续存在严重症状，或者出现手足抽搐、痉挛等的情况，旁人应及时送患者到医院就诊。在医院可给予小剂量短效苯二氮卓类药物治疗。
过度换气患者在日常生活中应注意些什么？保持心情愉悦，如果遇到不顺心的事情，可以通过音乐、瑜伽、旅游、和好友聊天等方式发泄负面情绪，放松身心；环境尽量温馨，避免阴暗、狭小，容易让人心情不舒畅的地方；当意识到呼吸加快时，尝试控制自己的呼吸，尽量锻炼腹式呼吸，深而慢的呼吸，可以减轻不适症状。过度换气患者在饮食上需注意什么？新鲜的水果大都可以吃，注意桃子等容易刺激咽喉，引起过敏、水肿等的水果，尽量少吃；清淡饮食，辛辣刺激的食物若引起不适则避免食用，海鲜等可能导致过敏的食物也有慎重；戒烟限酒，保持健康的生活方式。过度换气患者可以参加剧烈活动吗？过度换气的主要表现就是呼吸的改变，深而快的呼吸十分容易引起头晕、手脚麻木等情况，而剧烈活动容易引起呼吸过度，导致过度换气，从而引起上述症状的发生，因此，建议过度换气患者避免参加剧烈活动。可以从比较柔和的运动开始、如瑜伽、散步、太极等，逐步增加强度。
过度换气可以预防吗？降低过度换气综合征反复急性发作风险的第一步应该是开始呼吸再训练项目。上述呼吸练习应该每天进行 2 次，分别在早上和晚上。可由呼吸治疗师、肺康复项目的理疗师或其他有资质者提供呼吸再训练指导。如果接受呼吸再训练后仍有症状复发，可以接受心理科或康复科的认知行为治疗。如果经上述两步仍有持续性的重度过度换气发作，需进行药物干预，由精神心理科医生指导治疗。
孤独症
孤独症是什么？孤独症，又称为自闭症，以往是广泛性发育障碍的一种亚型，不过 2013 年 发布的《精神障碍诊断与统计手册（第五版）》已取消了以孤独症、阿斯伯格综合征等为主的亚型，采用孤独症谱系障碍来统称，而为方便理解，下文依旧采用孤独症的称谓。该病以男孩多见，通常起病于 3 岁前，患者通常存在言语发育障碍，兴趣狭窄，行为方式刻板，人际交往障碍，且人们通常难于与之交流[1,2]。孤独症的患者可能会因为患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。此时更需要来自亲人和朋友的支持与鼓励。孤独症治疗年龄越早，改善程度越明显。父母在治疗中扮演着重要角色，应积极参与，持之以恒，不放弃希望。孤独症的患病人数多吗？多。自从 1966 年发表的关于孤独症的第一篇流行病学研究开始，孤独症的发病率一直在稳步上升，当年的数据显示当时英国的孤独症患病率为 4.1 /10000，即 1 万人大约有 4 个患有孤独症。但根据 2011～2012 年的研究，当今全世界孤独症患病率的在 (62～70) /10000，即1万人有大约 62~70 人患孤独症，且男性高于女性，男女比约为 4:1[2]。孤独症是心病吗？孤独症不是心病，通常所说的心病多是某些人群的心理问题，经心理疏导后多能恢复正常。孤独症是神经发育性疾病，与心病有着本质的不同[1]。
孤独症有哪些早期表现需要高度注意？当孩子早期出现以下情况时，需要高度注意存在孤独症的可能[3]：和人对望时缺乏恰当的凝视（不会直视你，而是东张西望）。缺乏喜悦感的表达，遇到开心的事不会与人分享。缺乏对母亲或其他照料者声音的辨认。对发声不关注（例如缺乏对名字的回应），却热衷于关注环境中的声响。说话前手势的减少或缺失（如摇手、指向）。缺乏表达，很少主动说话，也不会表达自己的需求、痛苦和不适，且说话时往往缺乏词汇，经常词不达意。兴趣缺乏或缺乏应答交流（与其对话时或对周围的话语，无任何回应）。孤独症主要有哪些典型的表现？社会交往障碍：孤独症患者在人际交往上存在质的缺陷，很难建立正常的交流，而多表现较为孤独、不合群，典型表现为：回避目光、对呼唤缺少反应、缺乏与人交往的兴趣、难以理解他人的情绪与想法、不能够根据社交情景调整自己的社交行为等，例如，他们与旁人的目光接触很少，如果旁人对他们做出有期待的动作和姿势，他们不能予以及时准确的回应，甚至是一个简单的微笑，部分孩子可能存在攻击和暴力行为，或破坏财物，或容易发脾气等。言语障碍：孤独症孩子在言语交流及非言语交流方面，均存在障碍，但以言语交流障碍为主，主要表现为言语发育延迟或缺陷，常常表现为咿呀学语的开始时间延迟，稍大的孩子常说话用词减少，无较好的词汇组合，缺乏多样化的言语表达，甚至很难与旁人分享体验。兴趣与行为异常：他们的兴趣所在常常不同于其他正常的孩子，往往喜欢一些诸如瓶盖、橘子等类球形的物体，反复重复做同样的动作，或问同样的问题，行为常常刻板而古怪。当旁人用手示意他们注意某个东西时，孩子常会注意到其他的地方，而不是注意到那个东西。智力异常：约70%的孤独症儿童的智力处于中度和重度低下水平，仅 20% 可能处于正常范围，这其中也不乏出现智力高于同龄正常儿童的患儿，只不过这类患儿占比极小，仅占10%左右[1,4]。孤独症儿童感觉统合失调指的是什么？感觉统合指大脑对触觉、视觉、听觉、嗅觉等由多种感觉器官传入的感觉信息进行识别、整合，并依据既往经验，对环境做出适当反应，而感觉统合功能障碍在孤独症儿童身上非常常见，患儿常常存在对多种感知觉以及其统合能力的异常。主要有以下四个方面[5]：前庭平衡功能障碍：前庭是人体重要的感受器官，相当于人体的平衡器，而平衡出现障碍就可表现为站立不稳、行走时倾斜等现象；视听觉语言障碍：可能表现出对光线或者颜色的过于敏感，对噪音敏感，大声说话等；触觉防御障碍：指人体在触碰某些东西时过于敏感或迟钝，触觉系统产生问题时，可进而影响穿衣、写字等精细动作；本体感觉障碍：本体感觉直接影响运动和控制能力，常伴随前庭觉和触觉障碍，常见表现有动作笨拙，生活自理能力差（如穿衣困难），吃饭时易被呛到等。孤独症会影响睡眠吗？据研究显示大部分孤独症患儿都患有睡眠障碍，与无睡眠障碍的患儿相比，伴有睡眠障碍的患儿存在更多的社会交往、语言交流及情绪问题，而合并睡眠障碍的主要特点有[6]：不愿去睡觉或者不愿躺在床上；抗拒起床；睡觉时间尖叫；早醒或者睡眠时间少；在夜间起床；坚持和父母睡在一起。孤独症的退化是什么意思？孤独症本身在不经治疗及训练后可能进一步加重及退化，如患儿在生后 1～2 年发育轨迹正常，但随后出现已获得技能的丧失，其表现涉及手势沟通（摇手、指向等）、社交技巧（例如眼神接触和对赞赏的回应）、语言（忘记学会的话）等多个领域，这种退化可以是逐渐的或突然的。在孤独症患儿中这种退化现象的整体发生率约为 30%（即 100 孤独症患儿，约有 30 个发生过这种退化现象），发生的平均年龄为 19～21 月龄。当有环境刺激时，也可能出现退化，例如，生了弟弟妹妹或搬新家了等外界环境刺激。但当孩子出现退化的情况时，还是应该重视，不要简单归因于环境刺激，还是应该和临床医师进行沟通，以免耽误孤独症的诊断[3]。什么是高功能孤独症？由于孤独症儿童的智商分布范围幅度较大，有的儿童会出现智力障碍，而有的儿童智力正常，所以研究者们将韦氏智力测验验（世界范围内应用比较广泛的智力评测表）IQ 在 55 以下的称为低功能孤独症，而将 IQ 70 及以上的称为高功能孤独症。由于高功能孤独症与阿斯伯格综合征症状相似，因此也常常容易混淆，二者其相同点为，都存在社交功能障碍，重复、刻板的行为模式，以及都不伴随智力障碍，而不同点为，阿斯伯格综合征无明显的语言障碍，而高功能孤独症大多存在明显语言障碍[4]。
孤独症为什么会出现？目前研究认为，孤独症的发病机制极为复杂，通常认为疾病产生与遗传（有研究表明双胞胎有一人患有孤独症, 另一个的患病几率可达 60%~90%）、环境（重金属或者是空气污染等）、围产期因素（如产伤、病毒感染等）、免疫系统异常（如T淋巴细胞数量减少）和神经递质功能失调（如5-羟色胺（5-HT）和儿茶酚胺发育不成熟）相关。以往医生认为遗传因素在孤独症产生中占 90%，但越来越多的研究表明，环境因素与遗传因素同样很重要。但直至目前，仍没有任何一种假说能从根本上完美地解释孤独症的病因[1,7]。孤独症的围产期、新生儿期的不良因素有哪些呢？围产期及新生儿期的不利因素包括，胎位异常、产伤或外伤、先天畸形、喂养困难、胎儿窘迫-心律失常、高胆红素血症（胆红素超过正常值）、新生儿阿氏评分低（评价新生儿窒息的一种便捷方法）、出生时体重低、产妇出血、胎儿吸入胎粪、多胎、新生儿贫血等。早有研究发现，孕妇患病毒感染后，其子代患孤独症的机率增大。后来数个研究均提示，孕期感染与孤独症发生可能有一定的关系。目前已知的相关病原体有：风疹病毒、巨细胞病毒、水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、梅毒螺旋体和弓形虫等。目前推测，这些病原体产生的抗体，由胎盘进入胎儿体内，与胎儿正在发育的神经系统发生交叉免疫反应，干扰了神经系统的正常发育，从而导致了孤独症的发生[8]。
符合孤独症的表现就是得了孤独症吗？符合自孤独症的表现，并不就意味着得了孤独症，由于儿童的言语、情感及行为表现往往不同于成年人，有一定儿童期特点，而且有一部分广泛性发育障碍疾病，如儿童精神分裂症、精神发育迟滞、阿斯伯格综合征、Heller 综合征（儿童早期以大脑皮质退行性改变为主的疾病）和 Rett 综合征（影响儿童精神运动发育的疾病）等与儿童孤独症有类似的临床表现，往往难于鉴别，所以并不是符合孤独症表现的儿童都是孤独症。一般有人总觉得自己不合群、性格有些孤僻，就认为自己有孤独症是不科学的说法。孤独症可以自我诊断吗？孤独症只有经过儿童精神科专科医师检查、评估、鉴别诊断后方能明确诊断。孤独症如何诊断呢？若怀疑孩子患有孤独症，应带孩子去精神科做专业的评估，医生会对孩子的生长发育史、病史做一个详细的了解和精神方面的评估，另外也需要家长辅助填写定量测评表格，对协助诊断以及鉴别诊断都有着很大的作用。若发现患者在 3 岁以前逐渐出现言语发育与社会交往障碍、兴趣范围狭窄和刻板重复的行为方式等典型临床表现，排除其他广泛性发育障碍，方能做出儿童孤独症的诊断[1,4]。
孤独症是否要看医生？孤独症作为一种精神疾病，存在就医的必要。通过医师的检查、诊断、评估，然后再进行针对性治疗及训练是非常有必要的。孤独症需要看什么科？如果怀疑孩子有孤独症可以选择去儿童行为发育科，或精神心理科。成人可直接选择精神心理科。孤独症患者需要住院吗？一般情况下孤独症患者无需住院。但患者如果存在多动、冲动、自语、自伤、刻板行为，或者存在强迫症、情绪不稳定等表现时，则建议住院治疗。孤独症可以手术治疗吗？不可以。目前尚无手术治疗孤独症患者的报道。孤独症的治疗原则是什么？早发现，早治疗。治疗年龄越早，改善程度越明显；促进家庭参与，让父母也成为治疗的合作者或参与者。患儿本人、儿童保健医生、患儿父母及老师、心理医生和社会应共同参与治疗过程，形成综合治疗团队；坚持以非药物治疗为主，药物治疗为辅，两者相互促进的综合化治疗培训方案；根据患儿病情因人而异地进行治疗，并依据治疗反应随时调整治疗方案；治疗、训练的同时要注意患儿的躯体健康，预防其他疾病；坚持治疗，持之以恒[9]。孤独症有哪些训练方法？孤独症教育训练疗法主要包括：应用行为分析疗法（ABA 疗法）、孤独症和社交障碍儿童的行为训练--结构化教育（TEACCH 疗法）、地板时光（floor time）疗法、人际关系发展干预疗法（RDI 疗法）、图片交换交流系统（picture exchange communication system，PECS）、行为分解训练法（discrete trial training，感觉统合训练、听觉统合训练与膳食疗法等[9]。孤独症的 ABA 疗法是什么？ABA 是英文 Applied Behavior Analyses（应用行为分析） 的缩写，也被称为「行为训练法」，是一种常被用来对有发育障碍的儿童进行早期行为干预与训练的操作性方法体系，孤独症自然也包括其中。尽管在 ABA 发展的几十年中，它一直备受争议，但毫无疑问，至今尚无任何方法能够象 ABA 那样通过有效解决孤独症儿童的行为问题，从而达到减轻症状的效果。而且 ABA 在临床的实践操作上已形成一整套结构化的方法体系， 因此 ABA 至今仍被大多数的孤独症专业人员及所认可，也包括许多得益于 ABA 而成长的孤独症儿童的家长所认可[9]。孤独症的 TEACCH 疗法是什么？TEACCH 也被称为「行为训练--结构化教育」，结构化教育是 1970 年由 Eric Schople 创建的，是一个个性化的教育训练项目。该项目曾获美国精神病学会的成就金奖，被认为是一种杰出的服务、训练和研究模式。 其特点遵循个性化原则、注重父母参与、覆盖面广、适用性强。按照结构化程序，从教学环境的结构化、作息时间的视觉化、工作组织结构化等方面开展治疗，是一种非常行之有效的训练项目[9]。孤独症的地板时光疗法是什么？地板时光（FloorTime）疗法可以说是一种游戏训练法，通过成人与孩子之间的游戏来增加互动。根据孤独症儿童的特点，依据不同的发展阶段，Floor Time 设定了一个由六个里程碑组成的能力发展阶梯，而这个阶梯是孩子进一步学习高级技能的基础。在游戏的过程中鼓励孩子进行更多的互动。这一疗法并没有刻意地进行语言和动作的训练，而是更强调孩子的情绪情感的发展。通过建立与儿童的情绪分享与人际关系的连结，找出儿童许多无意义行为背后的意义，在意义的基础上促进儿童的沟通、互动能力，采用跟随儿童兴趣的方式，自然提高了儿童在人际参与的动机[9]。孤独症的 RDI 疗法是什么？人际关系发展干预疗法 (relationship development intervention)，简称「RDI」。该方法着眼于孤独症儿童人际交往和适应能力的发展，强调父母的「引导式参与」，在评估儿童当前发展水平的基础上，采用系统的方法循序渐进地触发孤独症儿童产生运用社会性技能的动机，进而使其习得的技能在不同的情境中迁移，最终让患儿发展出与他人分享经验、享受交往乐趣及建立长久友谊关系的能力[9]。孤独症患儿怎样增进情感发展？由于孤独症儿童存在沟通和理解方面的障碍，很多孩子根本不懂得情感的正确表达，往往用发脾气、咬人、掐人等极端的方式表达自己的感受，因此，对于孤独症孩子的情感教育非常重要。那么，如何增进孤独症患儿的情感发展呢？要做到：接纳：首先让孩子慢慢接纳你，只有走进孩子的世界，你才能了解孩子的情感，孩子也会较配合你的各种训练。接触：平时多关心、爱护患儿，多多拥抱、抚摸患儿，与之有较多的身体接触，使患儿逐渐体会到你对他的爱，这有助于提升孩子的安全感。理情：利用图片帮助患儿认识各种表情。如：哭、笑、愤怒、悲哀等。并利用图画书让患儿去观察特定情景下人物的表情和情感，理解他人的感情。鼓励：鼓励患儿在别人悲伤难过时自己应该怎样做，应该怎样去安慰别人等。帮助并鼓励患儿学习如何主动关心他人，学习与人分享，并对这种正性行为及时给予鼓励。述情：教导孩子如何表达自己的情感，如何去应付遇到的困难。如用实例或小画书教导患儿，别的小朋友遇到困难、有烦恼了，会去找父母或老师帮助，或者自己想办法克服，慢慢地，患儿就会懂得自己应该怎样去做了。孤独症艺术治疗是什么？孤独症艺术治疗（art therapy）即一般所谓的绘画治疗。绘画在早期多做为人格诊断的工具，如开发出来的事实、人物画测验、画树测验等，均为投射法（projective technique）的应用测验。常见的疗法有手指画、点画、掌印画等特殊方法。艺术治疗的目的是藉助绘画及其创造性的自由表现活动，患者可将潜意识内压抑的感情与冲突呈现出来，并且在绘画过程中获得抒解与满足，而达到诊断与治疗的效果。艺术疗法与游戏疗法的相异点是：艺术疗法可以在有限的空闲（纸张）呈现完整的表现，而后患者方可客观地观看自己的作品，此乃是其最大特色[10]。孤独症图片沟通训练是指什么？图片沟通训练模式（PECS）是由美国 Delaware Autistic Program 创立。它是为孤独症和全面发展性障碍（PDD）儿童建立自发、主动跟别人沟通的工具，以取代一直沿用的机械式模仿成人的语言或手势。依靠循序渐进的训练阶段、分门别类的图画及句子条, 协助孤独症儿童或其他有社交沟通障碍的儿童观察和体验沟通的过程，从而建立实用、有意义的沟通系统。该系统旨在教导沟通障碍儿童一种有效的沟通方式，通过将其想要项目的图片传给沟通对象以交换该项物品，来达到沟通互动的目的[11]。孤独症有哪些药物治疗方法？目前无特效药可以治愈孤独症，但以下药物可能改善该症的部分症状，并有利于教育训练。具体包括[1,9]：抗精神病药：常用氟哌啶醇、硫利哒嗪 、舒必利。前两者可减轻多动、冲动、自语、自伤和刻板行为，稳定患儿情绪；舒必利则可改善孤僻、退缩，使患儿活跃、言语量增多，并改善情绪。抗抑郁药：该类药可改善该症的刻板重复行为，改善情绪，并缓解强迫症状。可选用氯米帕明、舍曲林、氟伏沙明等。中枢兴奋药：如可乐定，适用于伴有注意障碍及多动症状的患儿。改善和促进脑细胞功能药物：如吡拉西坦可帮助促进孤独症患儿中枢神神经系统功能的发展。需注意以上任何药物都需在专业医生指导下使用，切勿自行服用。孤独症的抗精神病药物有什么副作用？治疗孤独症的抗精神病药物大多存在锥体外系反应（指运动平衡出现障碍，如四肢僵硬、运动迟缓）、糖脂代谢异常（血糖和血脂水平可能出现了升高或降低）、心电图病理性改变（可能会出现心肌供血不足、呼吸困难、嘴唇发紫等）、肝肾功能损伤、镇静过度（可表现为无力、嗜睡等）等常见不良反应，经对症处理后大多可以得到改善。但是每个人由于个体差异，往往对药物的响应不同，所以具体副作用也是因人而异，需要医师正确处理[12]。孤独症的治疗药物在什么时候可以停止使用？当患者经系统的药物治疗后，精神症状得以较好缓解，经足够的巩固治疗及临床观察后，药物才能考虑逐渐减少。而中止药物治疗往往存在病情反复的风险，之前消失的症状有复发的可能，所以应当经医生详细评估后，审慎停止使用相关的药物[12]。孤独症能治好吗？孤独症是否能够治愈取决于很多因素，包括病情轻重程度、发现的是否及时、治疗是否得当以及效果是否明显等方面，目前关于孤独症治疗的几点共识[9]：早期诊断早期干预可以改善孤独症的预后，因此孤独症治疗一般认为是年龄越小、效果越好，但是到目前为止并没有一个年龄的截止点，事实上也存在着部分患者在较大年龄获得改善。世界各国尤其是发达国家建立了许多的孤独症特殊教育和训练课程体系，前述几个主要的训练方法各有优缺点，尚无证据表明哪一种疗法显著优于另外一种。目前各种方法有互相融合的趋势。孤独症没有特效治疗药物，且缺乏特效治疗手段，目前尚存在数以百种的另类疗法 (alternative therapy)，这些疗法缺乏循证医学证据，使用需慎重。少部分未经特别训练和治疗的孤独症儿童有自我改善的可能，部分疗法声称的疗效可能属于自我改善。
孤独症孩子的社交能力平时该如何增强？安排机会促进患儿与他人接触、建立关系：例如，在孩子面前安排活动的机会从而吸引孩子注意，或按他们的喜好开展游戏，引发他们的兴趣和反应。通过触碰他们的身体，引导他们与人进行目光接触。一旦接触他们的目光，便立即跟他们说话或做表情、动作来逗引响应。安排令儿童需要帮助的机会：如将喜欢的玩具放在孩子拿不到的地方，或突然中止他感兴趣的活动，诱发主动性，向家长示意要玩具或继续进行活动，从而掌握向人求助的技巧。训练游戏技巧，提高基础学习能力：提供多类玩具，示范玩玩具的方法，如推车、搭积木等，避免孩子用单一方式游戏，增加游戏的多样化；训练专注力及模仿力，如模仿别人的说话或举动；带引孩子参与集体游戏，学习遵从简单的游戏规则，如排队、合作、分享等；增强想象能力，如扮教师、医生等；建立赏罚制度，帮助儿童明白输赢的规则，学习面对胜负。学习社交礼仪及语言的运用：如「早上好」「再见」「对不起」「多谢」等，特别强调说话或示意时，要与人保持目光接触；遵守简单规则，如聆听、安坐、等候、守秩序、当别人交谈时不插嘴等；学习与人分享，合作完成活动，如分享食物、玩集体游戏等；学会恰当的社交响应，如响应别人的要求；学习主动与人交往、打招呼；扩展生活圈子，安排机会与不同的人接触[9]。孤独症孩子的父母能做些什么？孤独症的教育训练并不完全是一个医学问题，家庭的社会经济状况以及父母心态、环境或社会的支持和资源均对孩子的预后产生影响。而父母在教育或训练孩子过程中应该坚持 3 个原则[9]：对孩子行为宽容和理解；对孩子异常行为的矫正（但不要采用强硬的方式，否则可能起到反效果，应耐心劝导）；对孩子特别能力（如画画很好、跑的很快）的发现和培养。训练应该以家庭为中心，父母需要接受事实，克服心理不平衡状况，妥善处理孩子的教育训练与父母生活工作的关系。以爱心、耐心、恒心为动力，积极投入到孩子的教育、训练和治疗活动中，并和医生建立长期的咨询合作关系[9]。
孤独症可以预防吗？目前发病机制不明，很难做到预防。但在怀孕期间，孕妇应戒酒、不要服用任何药物，同时要避免感染。
更年期失眠症
什么是更年期失眠症？自然绝经，是指妇女的月经周期永久停止。在没有任何其他明显病理或生理原因而闭经 12 个月后，可予以确认。正常女性发生自然绝经的中位年龄是 51.4 岁，围绝经期（过去称「更年期」）是指妇女绝经前后出现性激素波动或减少所致的一系列以自主神经系统功能紊乱为主，伴有神经心理症状的一组症候群。在围绝经期（更年期）的妇女主诉入睡困难、维持睡眠困难或早醒定义为围绝经期（更年期）失眠症。更年期失眠症患者可能在经历一些情绪波动。如果你患有更年期失眠症，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有更年期失眠症，请给予她们理解与关爱。更年期失眠症有哪些病因？围绝经期妇女体内激素水平的变化（特别是在睡眠中起关键作用的激素包括生长激素，催乳激素，皮质醇和褪黑激素等）。围绝经期潮热：全身出汗和皮肤潮红容易影响睡眠。情绪障碍：更年期妇女更容易出现抑郁和焦虑。原本就有的失眠症状在更年期加重。生活因素影响：工作繁忙日程安排不规律、过多摄入咖啡因和酒精、伴侣打鼾等。其它失眠原因，参考失眠专题。更年期失眠症的常见人群有哪些？根据相关资料，失眠在围绝经期早期妇女中的患病率为 32%～40%，在围绝经期晚期的妇女中患病率则增加至 38%～46%。更年期失眠症的主要表现有哪些？患者主诉睡眠障碍：入睡困难、维持睡眠困难或早醒。睡眠障碍通常每周至少发生 3 次。自述睡眠状况多变，如一晚或几晚睡眠较差，之后一晚睡眠较好。有时，连续数晚几乎无法入睡。除上述主诉外，患者日常生活受到极大的影响：如，疲劳或不适；注意力差或难以集中精力；易激惹；日间困倦；精力减退；工作差错或事故增多；多动、易冲动或有攻击性；担心睡眠问题心理压力过大。更年期失眠症要去哪个科室就诊？通常可以先就诊于妇产科。如果有压力过大、情绪障碍等，可能会转诊到精神与心理科。如何诊断更年期失眠症？按照《国际睡眠障碍分类第 3 版》(International Classification of Sleep Disorders, Third Edition, ICSD-3)，当更年期妇女下列 4 项标准均满足时，即可确诊失眠：患者报告入睡困难、维持睡眠困难或早醒。尽管有充足的机会和适当的睡眠环境，仍发生睡眠困难。患者报告因睡眠困难引起日常生活被影响，包括：身体疲劳或不适，注意力、专注能力或记忆受损，社会功能障碍、职业功能障碍或学业表现差，心境障碍或易激惹，日间困倦，积极性、精力或主动性减退，工作或驾驶时出现失误或事故，以及担忧睡眠问题。由睡梦中醒来困难，且不能用其它睡眠障碍原因解释。更年期失眠症怎么治疗？失眠治疗一般是使用药物，必须在医生的指导下使用，具体剂量和用法以医生的处方为准。请不要根据我们所写自己擅自买药服用。另外，围绝经期妇女使用雌-孕激素联合治疗也有助于缓解更年期相关症状，睡眠障碍、潮热、心境不稳定 / 抑郁，有时还包括关节疼痛。更年期失眠症能自愈吗？绝经后的女性比绝经前的女性更容易出现睡眠障碍，而绝经后的女性睡眠障碍严重程度有所加剧。部分围绝经期失眠症妇女会自愈，但是自愈占总患者的比列缺乏相关研究做为参考。如何预防更年期失眠症？保持规律的就寝时间，特别是唤醒时间（每周七天）对于预防失眠是至关重要的。仅在困倦时才尝试入睡。避免在白天睡觉，将睡眠时间集中在晚上。如果存在严重的焦虑症状，应该先予以缓解才尝试入睡。夜间入睡尽量避免干扰，比如儿童，宠物吵闹，电子产品的干扰等。
功能性吞咽困难
功能性吞咽困难是什么？严格来讲，吞咽困难并不是一种病，而只是一种症状，是某些病的临床表现之一。吞咽困难的主要表现是无法发起吞咽或者感到固体或者液体，再通过食管进入胃的过程中受到阻碍。吞咽困难是对吞咽过程受阻或者异常的一种主观感觉。而功能性吞咽困难是一种罕见的吞咽困难，是一种排他性疾病，即需要排除其他所有器质性疾病，才可以考虑诊断为功能性吞咽困难。目前尚无有效的治疗手段，但通常预后较好。功能性吞咽困难分为哪几种类型？根据病因，吞咽困难可以分为机械性和动力性两种；根据吞咽困难发作的位置分类，则又可以分为口咽性和食管性两种。功能性吞咽困难常见吗？比较罕见，关于功能性吞咽困难的患病率信息很少。功能性吞咽困难与癔球症有什么区别？功能性吞咽困难和癔球症一样都属于功能性胃肠疾病（FGIDs），但功能性吞咽困难是真实存在的食管功能障碍，而癔球症则受情绪影响较大,且多发于两餐之间。从感觉上讲，癔球症的患者主要是感觉到喉咙处有异物或肿块停留，而功能性吞咽困难患者则主要感觉是食物咽下缓慢，粘附在喉咙里，或者有倒流的感觉。
功能性吞咽困难有什么表现？感觉是食物咽下缓慢，粘附在喉咙里，或者倒流。与此同时，功能性吞咽患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。
功能性吞咽困难发病原因是什么？发病原因尚不清楚。可能与精神因素有关，如抑郁、焦虑等。功能性吞咽困难会遗传吗？尚不清楚。功能性吞咽困难会传染吗？功能性吞咽困难不会传染。
功能性吞咽困难如何诊断？它的诊断是一种排他性的，即出现食物在食管里异常粘附、倒流或咽下缓慢，但又没有证据表明是胃食管反流病，有食管功能障碍，但没有病理结构上的异常。但这种感觉已经在诊断前的至少 6 个月出现，且持续了 3 个月之久。功能性吞咽困难的诊断需要做哪些检查？没有确诊的检查，因为是排他性的疾病，需要把食管性吞咽困难和口咽性吞咽困难的检查都做一遍来排除这些可能。首先要用钡餐造影和内镜来检查，看是否有结构上的问题，通过内镜可除外以下疾病：食管癌，食管粘膜下肿瘤，反流性食管炎和嗜酸性食管炎等器质性疾病。此外，内镜检查前可以进行食管吞钡造影，也可以将它作为初始检查，排除 zenker 憩室、贲门失迟缓或者食管外源性压迫。如果以上检查没发现任何问题，就接着做食管测压，也就是插一个测压管进入胃里，然后慢慢向外拉测压管，来测量食管不同位置的压力，看看有没有贲门失弛缓症；如果检查结果依然正常，则接着做 24 小时的 pH 监测，来排除功能性胃灼热。还可以用球囊扩张试验来确定食道的敏感性是否增加，或者是否有感觉异常。
功能性吞咽困难一般看哪个科？消化内科，口腔科，耳鼻喉科。功能性吞咽困难是不是必须去医院就诊？不一定。有些吞咽困难不会长期发生或者不影响生活，就没有必要去医院就诊。功能性吞咽困难怎么治疗?改变进食习惯，细嚼慢咽，如果自己觉得难以吞咽的食物就尽量避免食用。平滑肌松弛剂、肉毒毒素注射可能对该病有效，或者也可以经验性地采用球囊扩张治疗，具体机制尚不清楚。还有部分报道表明使用抗抑郁药有效，但并没有临床试验数据支持。功能性吞咽困难能根治吗？通常预后较好，部分患者的吞咽困难症状会随着时间的推移自行改善，大部分患者在接受治疗后症状都会改善或消失。
功能性吞咽困难在生活上要注意什么？改变进食习惯，细嚼慢咽，如果自己觉得难以吞咽的食物就尽量避免食用。功能性吞咽困难影响生育吗？不影响。功能性吞咽困难可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
功能性吞咽困难可以预防吗？怎么预防？由于功能性吞咽困难的病因尚不明确，因此无法预防。
回避型人格障碍
回避型人格障碍是什么？回避型人格障碍是人格障碍的一种。它具有人格障碍的基本特点，例如：具有一些持久的、僵化的心理体验或者行为表现通常从青少年或成年早期有所表现会给患者带来心理上的痛苦或是对生活产生严重影响除了具有这些基本特点外，它最明显的特点在于：非常害羞自我感觉能力不足对于别人的拒绝和不好的评价非常敏感回避型人格障碍的人多吗？不多。回避型人格障碍的患病率为 2.4%，也就是说，每 100 个人里，大约有 2 个人有回避型人格障碍[2]。回避型人格障碍在女性中更常见吗？不是。男性和女性得回避型人格障碍的可能性差不多[2]。
回避型人格障碍有什么表现？回避型人格障碍的表现包括：有强烈的自卑倾向，自我评价比较低，对自己的优点信心不足，对自己的弱点过分沮丧对别人的拒绝、批评、冷落、排斥等过分敏感在社交方面显得懦弱胆怯，容易感到紧张和焦虑，很少参加社会活动希望被别人承认和接纳，但又害怕遭到拒绝，内心冲突不安回避型人格障碍的人都是回避型依恋吗？不是。虽然回避型人格障碍的人整体上倾向于回避社交，但在亲密关系中，他们既可能有回避型依恋的特点，例如感到拘谨，比较难讨论关于自己的事情，同时也可能有焦虑型依恋的特点，例如害怕被对方批评、拒绝等。所以，回避型人格障碍的人可能是回避型依恋，也可能是焦虑型依恋，也可能是这两种的混合。回避型人格障碍和讨好型人格有什么关系？有一些类似的表现，但不一样，并且回避型人格障碍是病理性的，讨好型人格不是。回避型人格障碍和讨好型人格都希望获得别人的接纳和认可，对于别人的批评和拒绝都很敏感，但回避型人格障碍的表现通常是回避社交、从而避免受伤，而讨好型人格的表现通常是迎合别人的需求、降低自己需求的优先级、隐藏自己的感受，等等。回避型人格障碍会给患者带来很大的痛苦，严重影响他的生活；讨好型人格是一种不健康的状态，不属于人格障碍。回避型人格障碍不懂爱吗？不是。尽管回避型人格障碍的人往往更加关注别人对自己的拒绝或不好的评价，但他们也可以理解别人对自己的爱和关心。回避型人格障碍的人也有爱别人的能力，如果能够得到别人反复的爱和支持，当他们确认对方完全接纳自己、不会批评自己之后，也能够和别人建立起亲密关系。回避型人格障碍都有恋爱恐惧症吗？有较大的可能性。回避型人格障碍的人往往是渴望亲密关系的，但是他们同时又害怕亲密关系，主要是因为害怕遭到别人的拒绝、批评，或者害怕在亲密关系中暴露和自己有关的事情，然后被对方嘲笑或者羞辱。
为什么有的人会得回避型人格障碍？主要受到遗传、父母不良的养育方式以及气质特点的影响。双生子的研究表明，回避型人格障碍会受到遗传的影响[5]。父母忽视孩子、过度批评孩子或者嘲笑孩子，都会增加回避型人格障碍发生的可能性。另外，焦虑、害羞、容易害怕等气质特点，也会增加得回避型人格障碍发生的可能性。回避型人格障碍的逃避心理是因为内心太脆弱吗？有一部分是因为这个。相比于其他人，一些人对于别人的评价可能更加敏感，或者更加害怕尴尬，这些气质特点，会增加回避型人格障碍发生的可能性。但是，回避型人格障碍并不完全是内心脆弱导致的，它还受到遗传的影响，并且，与童年时期不好的经历有关，比如父母的忽视、同伴的拒绝等等。
医生如何诊断回避型人格障碍？一般根据诊断手册的标准，通过了解患者的情况来进行诊断，以下是精神障碍诊断与统计手册（第五版）（DSM-5）中，回避型人格障碍的诊断标准：在许多情境下，回避型人格障碍者都表现出一种社交抑制、认为自己能力不足，以及对消极评价非常敏感的特点。它的诊断需要符合下列至少四种症状，这些症状需要在成年早期就有所表现，并且在各种情况下都如此，才可以诊断为回避型人格障碍：因为害怕批评、否定或排斥，回避较多涉及人际接触的职业活动不愿和人打交道，除非确定自己能够被喜欢因为害羞或者害怕被嘲弄，在亲密关系中表现得很拘谨认为在社交场合，自己会被别人批评或者拒绝，觉得自己不管说什么，别人都会认为是错的，所以可能干脆什么都不说由于低自尊、感到自己能力不足，在新的人际关系中，往往显得拘谨认为自己在社交中显得笨拙、缺乏个人魅力，或者低人一等认为可能会尴尬，因此非常不愿意冒风险，或者参加任何新的活动回避型人格障碍和社交焦虑有什么区别？回避型人格障碍和社交焦虑有比较多类似的表现，例如回避社交，担心被别人嘲笑、羞辱等等。两者的差异可以参考下面的表格：回避型人格障碍和偏执型人格障碍有什么关系？都有不愿意对别人敞开心扉的特点，但是原因不同。回避型人格障碍和偏执型人格障碍的人都有不愿意对别人敞开心扉的表现，但是回避型人格障碍主要是因为害怕被别人嘲笑，或者害怕被别人发现自己能力不足，而偏执型人格障碍主要是因为害怕别人的恶意企图。回避型人格障碍和边缘性人格障碍有什么关系？都会有回避的表现，但整体区别较大。边缘型人格障碍的人偶尔会有一些回避的表现，但他们通常在极度亲近和极度回避两种状态之间来回切换；而回避型人格障碍的人整体上表现出比较稳定的回避状态，只有在确定别人会接纳他、不会批评他时，才有可能和别人建立起关系。回避型人格障碍和表演型人格障碍有什么关系？这两种人格障碍的人之间，很难相处。表演型人格障碍的人往往情绪变化无常，时而兴奋，时而愤怒；而回避型人格障碍的人，需要别人持续的关心和支持，才能和别人建立起关系，所以，对于别人的一点反应，他们都可能高度敏感。因此，面对表演型人格障碍的人，回避型人格障碍的人往往更加容易受伤。回避型人格障碍和反社会型性人格障碍有什么关系？这两种人格障碍的人之间，很难相处。反社会人格障碍的人漠视别人的感受，会欺诈或者操纵别人，以此来满足个人利益。他们不在乎自己的行为给别人带来的伤害，甚至可能责备受害者；回避型人格障碍的人对批评或拒绝敏感，并且自尊水平较低，面对反社会型人格障碍的人，他们往往更加容易受伤。回避型人格障碍和自恋型人格障碍有什么关系？这两种人格障碍的人之间，很难相处，并且，自恋型人格障碍的人可能会加剧回避型人格障碍的问题。自恋型人格障碍的人，常常为了满足自己的优越感，贬低别人的价值。同时，他们也缺乏同理心，往往对别人的需求漠不关心。而回避型人格障碍的人，对别人的批评非常敏感，所以在面对自恋型人格障碍的人时，有可能感到被批评和贬低而觉得受伤，同时，他们往往是低自尊的，受到自恋型人格障碍的人的贬低，可能会加剧低自尊。回避型人格障碍和依赖型人格障碍有什么关系？回避型人格障碍和依赖型人格障碍有一些共同特点，但主要表现不同，两者有可能共存。回避型人格障碍和依赖型人格障碍，都可能感觉自己能力不足、对批评高度敏感以及需要得到保证和确认，但是，回避型人格障碍主要表现为回避，以此来避免被羞辱和被拒绝；而依赖型人格障碍主要表现为需要别人的照顾。回避型人格障碍的人，对于社交高度回避，这可能会导致他们对仅有的人际关系产生依赖，所以，回避型人格障碍和依赖型人格障碍可能会共存。
回避型人格障碍可以治疗吗？可以。总地来说，人格障碍是一种长期的、根深蒂固的行为模式，因此都比较难治，回避型人格障碍也不例外。回避型人格障碍的人可能比较难以信任治疗师，从而回避治疗，这是治疗的困难之一。通过心理治疗，回避型人格障碍是可以治好的，但是一般需要比较长的治疗周期。回避型人格障碍如何治疗？目前没有针对回避型人格障碍特定的治疗方法，一些心理治疗的方法可能是有效的，药物治疗有一定的辅助作用。回避型人格障碍的治疗主要是心理治疗，可以使用的心理治疗方法包括动力心理疗法、认知行为疗法、团体治疗等。动力心理疗法主要探索来访者童年时期的一些经历，例如被家长忽视等，让患者意识到自己症状产生的原因，从而逐渐改善症状认知行为疗法关注患者的一些不合理的信念，例如认为他人会批评或者拒绝自己，通过改变这些信念达到治疗的目的；除此之外，也会使用暴露疗法，让患者逐渐接触感到害怕的人际情境，从而改善对人际交往的抵触和回避团体治疗为患者提供一个安全和支持的环境，在其中可以进行社交、互动的练习。患者首先在团体中进行练习，随后尝试将这种练习扩大到生活中，从而逐渐克服对于人际交往的回避除此之外，回避型人格障碍的人可能同时也会有社交焦虑的症状，一些抗抑郁和抗焦虑的药物，对于社交焦虑有一定的缓解作用。回避型人格障碍如何自我调整？保持耐心和坚持，逐步尝试，减少回避行为，调整想法，培养对自我的接纳和宽容，严重时，最好能够寻求专业帮助。回避型人格障碍的自我调整，首先需要保持耐心，做好心理准备，改变长期以来的行为模式，不是一件容易的事，所以，要持续坚持，才能逐渐改善。比如，可以从尝试每天至少不回避一次开始，哪怕是生活中很小的事情，然后及时记录和回顾这一过程。回避型人格障碍的人还可以尝试调整自己担心被批评和拒绝的想法。当这样的想法出现时，告诉自己，这只是想法、而不是事实，然后，去尝试和别人互动、来验证这个想法的真实性有多低。通常，我们会发现，想法和事实的出入很大。在这个过程中，学着对自我的接纳和宽容，如果有可能的话，最好能够寻求亲近的朋友或者家人的支持。例如，我们可以从发展的角度看待改变这件事，告诉自己，我在停止回避这个行为的养成上还有很大的进步空间；也可以请朋友或者家人讲讲他们看到的进步之处。最后，如果症状比较严重，或者感到无法自我调整，建议最好能够寻求专业的心理帮助。
回避型人格障碍会对生活产生哪些影响？主要会对人际关系和工作产生影响。回避型人格障碍的人，在人际交往方面存在比较大的问题，无论是在普通的人际关系还是亲密关系中，他们都表现出回避和拘谨的状态，因此，他们通常只有很少的朋友。除此之外，回避型人格障碍的人可能会避免社交场合，有些社交场合可能是工作中的一些基本要求，因此，他们的工作也可能会受到影响。孩子非常害羞，害怕陌生人，他会变成回避型人格障碍吗？不一定。害羞、对陌生人或者新环境害怕等表现，不一定是回避型人格障碍的前兆，这些很可能是孩子成长过程中正常的表现，往往会随着年龄的增长自然地逐渐消失。因此，有这些特点的孩子并不一定会发展成回避型人格障碍。当孩子表现得比较害羞的时候，父母可以更多地关心和鼓励孩子，例如多和孩子沟通，了解他和其他人交往的情况，帮助孩子一起面对和解决遇到的困难或者问题，或是鼓励孩子交一些新朋友等，引导孩子接纳和调整人际冲突中不愉快的情绪，尽量不去批评或者指责孩子。当孩子进入青少年期，如果他在和新的人进行交往的时候，表现得更加害羞和回避，那么这个时候可能需要引起家长的重视，可以结合本词条中「回避型人格障碍有什么表现」来进行初步判断。如果孩子表现出回避型人格障碍的一些特点，那么建议请专业的心理医生来进行诊断，而不要自己来做最终的判断。回避型人格障碍就是不喜欢社交吗？不是。事实上回避型人格障碍的人渴望参与社交、渴望得到别人的接纳，但是，他们认为自己在社交方面表现较差。同时，认为别人会批评和拒绝自己，所以产生了回避社交的行为。回避型人格障碍不是不喜欢社交，而是既渴望又害怕的一种矛盾心态。另一方面，有些人不喜欢社交，只是因为喜欢独处，并不是担心被别人批评或者拒绝，这种情况也不是回避型人格障碍。如何和回避型人格障碍的人相处？保持耐心，给予关爱和肯定，鼓励他们参加社交活动，鼓励他们寻求专业的心理帮助。回避型人格障碍的人通常比较难以相处，因为他们很难信任别人。如果你的朋友或家人有回避型人格障碍，首先你需要调整好自己的心态，认识到回避型人格障碍是一种比较持久的行为模式，不是一时半会可以调整的，需要保持耐心回避型人格障碍的人对于别人的批评和拒绝非常敏感，所以，作为朋友或者家人，在和他们相处时，尽量多给予他们关爱和肯定，建立起信任感在这个基础之上，可以鼓励和陪伴他们去参加一些社交活动，但是需要注意，从他们力所能及的活动范围开始，不要一上来就让他们过于挑战的事情，否则容易产生挫败感，加深恐惧如果有条件的话，最好鼓励他们去寻求专业的心理帮助，通过心理治疗，回避型人格障碍有治愈的可能性
回避型人格障碍怎么预防？主要是改善养育方式。父母对孩子的忽视、冷嘲热讽或者过度的批评，都可能会增加得回避型人格障碍的可能性，所以，父母需要给予孩子肯定、关爱和情感上的支持，同时，应对孩子犯的错误和出现的问题行为，多采取引导的方式，让孩子认识到自己的问题所在，尽量不严厉批评孩子，或者对孩子冷嘲热讽。
幻觉与幻听
幻觉是什么？幻觉，是没有外界客观刺激作用于相应的感觉器官而出现的一种类似于真实知觉的体验。当事人真实的感受到这种体验来源于外界或体内，并不是想象出来的，且不能随个人意志随意终止。幻听是什么？根据感官的类型，幻觉可分为幻听、幻视、幻嗅/幻味、幻触、深部幻觉等类型。幻听的内容可以是噪声、音乐或言语。一般情况下，只有能听得清楚的言语内容才有诊断意义，而音乐和噪声比如敲击声、口哨声等幻听内容对诊断帮助不大。幻觉与幻听患者可能在经历一些情绪波动。如果你患有幻觉与幻听，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有幻觉与幻听，请给予他们理解与关爱。言语性幻听是什么？幻听可以是噪声、音乐或言语。言语内容可以是清晰或模糊的，内容可以是单词、短语或语句。语声可直接同患者对话（第二人称幻听，比如「你是个罪人」），也可以多人间相互谈话，以「他」或「她」谈论、议论或争论患者（第三人称幻听，如「她是个放荡不羁的女人」与「她不是」之间的争论）。有的患者诉说有语声提前讲出他随后想到的事情。有时语声说出他正在想的内容（思维鸣响），或者紧接其思想后说出他的想法（思维回响）。
怀疑可能有幻听，患者不配合，该怎么办？当患者存在明显的持续性幻听，或行为表现提示可能存在幻听，应该尽快带患者指精神科就诊，以进一步明确患者具体情况。若患者不愿配合，劝说就诊可从睡眠、情绪、体检以及身体疾病等方面入手劝导，过程中注意加强看管。若强烈拒绝甚至与家人发生剧烈冲突来抗拒就诊，可以考虑通过家人多人联合强制送诊，或向当地村委/居委以及警方求助，以尽快送精神科就诊。
幻听怎么进行初步判断？现实中，不少患者发病的时候，因为受到精神症状的影响（比如「你不能把我说出去否则让你好看」之类的命令性幻听以及被害观念），会不愿意暴露自己的幻觉体验。可以从一些行为推测，可能存在幻觉体验，比如自言自语、对空对话、对空谩骂、侧耳倾听等表现。患者出现类似表现，请尽早带患者指精神科就诊。幻觉与幻听去什么医院？出现幻觉可以直接前往精神专科医院或者综合性医院的精神科进行诊断和排查，也可以选择先前往综合医院的神经科进行诊断和排查，确定幻觉是否由生理疾病引起，排除了生理疾病之后，再前往精神专科医院或者综合医院的精神科进行就诊。幻觉与幻听怎么治疗？幻觉的治疗取决于幻觉是由于何种疾病的引起的，需要根据不同的疾病进行针对性治疗。常见生理疾病的治疗方式有药物治疗、物理治疗、手术治疗等等。常见精神障碍的治疗方式有药物治疗、物理治疗、心理治疗等等。
言语性幻听可能是什么疾病？第三人称幻听、思维鸣响和思维回响主要见于精神分裂症，患者可以表现出对这些幻听内容的不满和争吵。第二人称幻听，当幻听内容为命令性或指令性内容时（如「你不能向他们透露你的想法」、「你从这里跳下去」），多见于精神分裂症。第二人称幻听在某些情况下可能提示存在抑郁障碍（如「你是个罪人」），尤其是当患者认为这些内容是恰当的时候。幻觉都意味着异常吗？并不是所有的幻觉都意味着异常。幻觉主要见于下列四种情况:脑器质性疾病，如颞叶病变可出现幻嗅；以及意识障碍，和中毒状态（如酒精中毒性幻觉症）。健康人可出现入睡前和醒觉前幻觉，也可因为各种感觉剥夺的情况（如耳聋）出现幻觉。不同情绪状态可能出现幻觉体验：比如近期处于居丧的朋友可能出现与逝者相关的幻觉体验。抑郁或躁狂时可出现与心情和观念内容一致的幻觉。这些幻觉的内容都是与心情协调的。精神分裂症：一般，意识清晰状态下反复出现的言语性幻听，幻听内容丰富，并不局限于单词或短语，对精神分裂症有着重要诊断价值。
酒精成瘾
酒精成瘾是什么？酒精成瘾，即酒精依赖，是一种有问题的酒精使用模式，指的是由于反复或持续性饮酒，所导致的对使用酒精失去控制的状态核心表现为对酒精的强烈内在驱动力，导致控制使用的能力受损、酒精使用优先于其他活动、以及尽管已经因为饮酒导致伤害或不良后果，却仍然持续使用[1,2]。酒精成瘾发生率有多高？在我国，酒精成瘾的终生患病率大约为 1.3 ~ 1.4%[3,4]。男性群体酒精成瘾患病率显著高于女性群体，男性约为 1.3 ~ 4.4%，女性群体约为 0.1 ~ 0.2%。同时，不同年龄群体的酒精成瘾患病率也存在差异。研究表明，酒精成瘾的终身患病率会随着年龄的增长而增加，直到 60 岁开始下降。25 岁以下的人群，酒精成瘾的患病率低于 1%；26 ~ 56 岁人群的患病率是 25 岁以下人群的两倍到十倍不等（不同研究结果不同，平均 6.5 倍左右）；65 岁及以上人群的酒精成瘾患病率则是 0.1% 左右[3,4]。
酒精成瘾有哪些症状？酒精成瘾可能表现为以下症状[1,2,13]：主观渴求感。主观上对饮酒有强烈渴望，把饮酒作为第一需要，为了饮酒可以不顾一切。难以控制。饮酒量常常比意图的量更大，饮酒时间更长。花费大量时间在获得酒精、使用酒精或醉酒后恢复的过程中。即使多次想控制饮酒量或戒酒，却总是失败。社会功能损害。反复喝酒导致不能履行在工作、学校、家庭中的角色义务，或引发社会和人际交往问题；而且即便明知喝酒给生活和身体带来了很多损害，仍继续使用。躯体依赖，包括：耐受性，即原来的酒精量已不能达到当初的快感，需要增加饮酒量才能达到所追求的感觉。戒断症状，即停止或减少酒精使用量后，身体会出现各种不适症状，而恢复使用或恢复原有量后，可以使这些身体不适减轻或消失。为了避免戒断症状而饮酒。很多患者在成瘾早期，因为喝酒机会多，可能很难发现自己的戒断症状；随着症状发展，开始需要不断增加饮酒次数，以缓解躯体不适，例如早晨饮酒，夜间饮酒，最后酒不离身。需要注意的是，酒精成瘾者并不一定会出现上述所有症状，具体诊断必须由专业医生开展。酒精戒断有哪些症状？酒精戒断指的是，酒精成瘾者或长期 / 大量使用酒精的人，停止或减少使用酒精后，可能出现的一些行为、生理症状，包括[1,2]：自主神经活动增强：例如，出汗或脉搏超过 100 次 / 分钟。双手震颤。恶心或呕吐。失眠。焦虑。精神运动性激越：即脑中反复思考一些没有目的的事情，思维内容无条理，大脑持续处于紧张状态。短暂的幻视、幻触或幻听。注意力分散。少数情况下可能有癫痫发作。戒断状态还可能发展为严重的谵妄，其特征是意识障碍和定向障碍（表现为意识混浊、对周围环境、时间、地点觉察不清晰）、妄想以及持续时间较长的幻视，幻触或幻听。需要注意的是，上述症状并不一定会同时出现，具体诊断必须由专业医生开展（参见酒精戒断综合征）。
酒精成瘾的原因是什么？酒精成瘾的原因是复杂的[5]。从生理层面来说：一方面，酒精成瘾与大脑「奖赏系统的功能障碍」有关。酒精能够直接或间接增加多巴胺的释放，激活大脑的奖赏环路，让人产生愉悦、欣快的感觉，而且酒精的效果比其他自然奖赏物（如食物、性生活等）更迅速、更强烈。由此，人会对酒精，甚至是酒精相关的线索（如酒吧、气味、平时饮酒的工具）产生强烈的渴求感，以及习惯性、自动化地酒精寻求和使用。此外，在长期喝酒后，奖赏系统会产生适应性，即人们必须不断增加饮酒量，才能感到与原来同等的舒适感。同时，停止或减少喝酒量时，交感神经系统还会出现反跳性激活，导致出现焦虑、烦躁、失眠，甚至癫痫、震颤性谵妄等戒断反应。为了缓解这些不适的戒断反应，人们可能会进一步喝酒，进而形成恶性循环，导致成瘾。另一方面，酒精成瘾也与人的「执行功能减退」有关。执行功能指的是人控制和自我调节行为所必需的一组认知技 —— 酒精会危害人的认知功能，包括学习能力、解决问题和决策的能力，导致人的自我控制能力受损，进而导致或加重成瘾。从社会心理层面来说：酒精成瘾与社会经济地位低、儿童期遭受创伤（包括身体虐待、情绪虐待和忽视）、家庭成员酗酒、成年后急性和慢性压力事件（如失业、离异、破产、丧亲等）有关。同时，人格障碍（如偏执型、敌对型、边缘型）及焦虑、抑郁情绪等心理障碍也与酒精成瘾有关。而社会支持性因素（如良好的家庭和同伴支持）则是降低酒精成瘾风险的保护性因素。
酒精成瘾如何诊断？酒精成瘾的诊断需要由专业医生（精神科、物质成瘾科等）结合病史询问、标准化问卷评估、临床检查（如生化检验、体格检查）等过程开展。诊断时，医生需要了解饮酒史（包括饮酒时长、每次饮酒量）以及临床症状表现（包括酒精成瘾相关症状），同时需要对其他疾病作出鉴别和排查（例如，抑郁障碍、安眠药等药物成瘾、神经认知障碍）。酒精中毒是酒精成瘾吗？不是。酒精中毒是一种短暂性障碍[1,2]，发生于饮酒过程中或饮酒后不久，表现为口齿不清、不协调、注意力受损、 攻击性行为、情绪不稳、步态不稳、昏迷等。这些症状是由酒精的药理作用导致的，严重程度与酒精使用量相关。症状持续时间短，且会随着酒精被代谢而逐渐减轻。而酒精成瘾是一种长期性的酒精使用模式问题。因此，酒精中毒不是酒精成瘾。但是酒精成瘾者可能会出现酒精中毒的症状。
酒精成瘾如何治疗？酒精成瘾是一种复杂的疾病，需要综合型的治疗方法。酒精成瘾的治疗一般包括急性戒断期替代治疗和预防复发两个步骤，治疗方法包括药物治疗、心理治疗和物理治疗等[5]。药物治疗：一般使用劳拉西泮、地西泮、奥沙西泮等药物，控制戒断反应的产生，避免发展为癫痫和谵妄等问题。此外，戒酒硫、纳曲酮、阿坎酸则可以用于急性戒断后，预防酒精成瘾的复发。心理治疗：心理治疗可以帮助患者增强治疗酒精成瘾的动机，对饮酒行为的诱因保持警惕，识别和改变不良认知和行为，掌握良好的压力管理方式，提高社会技能和人际技能，坚持远离酒精，预防复吸。常用的心理治疗方法包括动机强化疗法（即帮助患者强化戒酒动机，制定治疗和预防复吸计划，并坚持计划实施的心理疗法）、认知行为疗法、正念、家庭治疗、团体辅导或治疗（如 AA 戒酒者匿名互助协会）。物理治疗：物理治疗可能与中枢神经系统的可塑性有关，可以降低酒精成瘾者的渴求感，预防复发。常见的物理治疗包括经颅磁刺激和经颅电刺激。在缓解成瘾症状的同时，酒精成瘾的治疗通常还会包括[13]：对原发病和并发症的治疗。酒精成瘾常常和焦虑障碍、抑郁障碍等精神疾病，以及肝脏、心脏问题等躯体疾病共同出现。成瘾症状的治疗，通常需要在内科医师稳定患者躯体症状后，由精神科医生、心理治疗师来进一步开展。加强营养。由于饮酒对食欲和消化系统的损害，酒精成瘾患者常常出现营养物质缺乏的问题。因此，需要加强营养，提高患者机体抵抗力。酒精成瘾要去戒断中心吗？建议去戒断中心、医院精神科、物质成瘾科等专业机构或科室接受治疗。酒精成瘾是一个复杂的疾病，需要综合、贯彻全病程的治疗。在急性酒精戒断期，戒断反应的出现（如血压和脉搏升高、肌肉震颤、恶心呕吐、意识障碍等）可能给身体带来伤害，因而需要在专业医生的指导和观察下进行。同时，戒断中心等专业机构提供的系统心理治疗，也能更好地促进恢复，预防复发。在选择阶段中心时，需要了解其资质，谨慎挑选。目前国内专业的戒断中心主要为正规医疗机构，包括综合性医院和精神卫生专科医院的物质成瘾科室、物质成瘾康复中心等。另外，也有少数 NGO 与政府部门、医院合作，提供相关服务。戒断酒精成瘾好难，我该如何坚持？首先，我们需要知道，戒断酒精成瘾本身就是一个长期且痛苦的过程，能够主动接受戒断治疗，并努力坚持，已经是很有毅力、坚强的表现了，我们应该肯定自己，对自己有信心。第二，在接受戒断治疗时，我们需要积极主动地配合医生，坦诚向他们表达自己的症状表现、想法、情绪和行为，也可以和他们交流自己「不知道该如何坚持下去」的困扰，寻求他们的建议和帮助。第三，在后期预防复发时，我们需要依靠自己的力量来维持戒断效果，而不能过于依赖药物、医生或心理咨询师。我们应该这样做[6]：彻底远离酒精。在戒酒后，不要再沾酒，更不能相信「我就只喝一点点，等下再接着戒」的想法或动机。找到健康的压力应对方式，发展个人爱好，例如，运动、听音乐、摄影、烹饪等。制定预防复发的计划表，包括：可能诱发酒精渴求感的事物、可以应对渴求感的方法、可以求助的朋友等，建立起自己的【预防酒精成瘾复发】方法库。其中：可能诱发酒精渴求感的事物，包括外部事物（例如以前一起喝酒的朋友、酒吧）和自我内在的感受或情绪（例如失眠、头痛、过大的压力等）。应对渴求感的方法：对于诱发渴求感的事物，如果可以远离，则尽量远离；如果无法避免，则可以：给自己提供动力。把戒酒的理由，或者戒酒后生活发生的好转，写下来贴在醒目的地方，不断提醒自己，给自己动力。转移注意力，避免陷入在痛苦的想法和对酒的渴求感中。例如，给朋友打电话或发消息、运动、看电视洗热水澡、做冥想、散步等。观察并适当转变自己的想法和感受，接纳它们，但不被它们控制（「有借酒浇愁的想法是很正常的」、「想喝酒并不等于我戒酒失败了」、「我虽然不能喝酒了，但可以用其他方法来消愁」）。和可靠的朋友、家人倾诉自己的痛苦，同时也请求他们监督自己戒酒。具体计划表可以参照下表制定：第四，如果发现自己想要重新开始喝酒、有复发的迹象和实际行为时，也不用太难过或担心，这并不意味着治疗的失败。酒精成瘾和其他慢性病（如糖尿病、高血压）一样，需要持续的监控和调整。如果出现复发，说明目前的治疗和行动计划可行度或完整度还不够，我们可以以此为机会，调整自己的戒酒方案，通过寻找医生、心理治疗师、心理咨询师等专业帮助，或是家人、朋友等社会支持，再次开始戒酒。最后，需要注意的是，一定不要忘记专业帮助的存在。即便停止了药物治疗，我们还是可以维持系统的心理治疗，在专业心理咨询师的帮助下，慢慢恢复起来。
酒精成瘾对人有什么危害？酒精成瘾对人的身心健康、社会功能等多个方面都有危害[2,7,13]。在身体方面：酒精可能造成急性伤害（如急性胃、食管出血等），也能对各个脏器（如中枢及周围神经系统、肌肉、心脏、肝脏、胰腺、消化道等）造成慢性伤害。长期大量饮酒者，由于饮食结构发生改变，食欲缺乏，不能摄入足量的维生素、蛋白质、矿物质等身体必须物质，还常伴有肝功能不良、慢性胃炎等躯体疾病，所以酒精成瘾者常出现贫血、营养不良等，身体较差。此外，酒精成瘾患者还可能出现酒精性末梢神经炎、记忆障碍、痴呆等神经系统疾病，以及抽象思维及理解判断障碍、人格改变（如患者变得只对喝酒有兴趣，责任心下降，不关心他人，说谎）等问题。在心理方面：酒精成瘾常常与睡眠障碍（如睡眠时间缩短、睡眠效率降低）、抑郁障碍、焦虑障碍、创伤后应激障碍、反社会性人格障碍和品行障碍等精神障碍共同出现。虽然这些精神障碍并不必然由酒精成瘾导致，但酒精成瘾往往会使这些精神障碍的治疗和康复更难，导致患者需要投入更多的时间、金钱和精力才能恢复健康。在社会功能方面：酒精成瘾可能影响人的学业、工作、人际关系和沟通等各个生活领域。例如，造成工作相关的事故、降低工作绩效、造成暴力事件、增加自伤 / 自杀 / 他伤风险等。酒精成瘾患者日常生活中需要注意什么？首先，要及时寻求专业帮助（例如，医院酒精 / 物质成瘾科、戒酒康复中心），在医生的指导下接受戒断治疗。第二，要注意建立健康的生活方式，这不仅能让自己从酒精成瘾的身心受损状态中恢复过来，更能带来积极的情绪，帮助自己更好地应对生活压力，是治疗和预防复发方案的重要组成部分。健康的生活方式包括：定期锻炼身体。锻炼不仅能提高身体健康和心理健康程度，还能降低对酒精的渴求感，减少饮酒量，因此，锻炼常常也被当做酒精成瘾的辅助治疗手段[14,15]。注意保持饮食结构的均衡健康。长期摄入酒精，会对食欲、消化系统造成损害，影响营养物质的吸收，进而影响神经系统等身体功能，因而要注意营养物质的补充。学习健康的问题解决方法（如列计划、求助）和压力应对方法（如摄影、烹饪、绘画等），避免把喝酒当成解压的方式。和朋友、家人保持联系，让他们监督自己远离酒精。寻找不喝酒也能保持社交的方法，例如，喝茶、运动。不在家里囤酒，远离有酒的地方，例如，酒吧。结交不饮酒的新朋友。同时，在戒断酒精成瘾后，也要一直关照自己的情绪状态，关注复发迹象的出现。复发迹象包括：压抑自己的情绪；在需要支持的时候，出现社交回避，拒绝联系家人、朋友等，认为自己不需要帮助。自行停止使用戒酒维持期的药物。经常回想或想象喝酒。轻视自己过去酒精成瘾行为的后果。重新开始与过去一起喝酒的朋友联系，或回到过去喝酒的地方……如果出现上述这些症状，要警惕饮酒行为的再次出现或成瘾复发。通过建立健康的生活方式和压力管理方式，保持健康的社会关系，减少孤独感，寻求专业心理咨询师的帮助，可以预防和应对酒精成瘾的复发。家人或朋友酒精成瘾，我该怎么办？家人或好朋友酒精成瘾，我们会为此感到很难过，但是作为他们的社会支持力量，我们也有很多能做的事情[8]：建议或陪伴他们尽早寻求专业的戒酒帮助，例如医院的物质滥用科、戒酒康复中心等。酒精成瘾对人的身体、精神、人格等方面有很大损害，但同时也是可以治疗和恢复的。戒酒不是一个短暂的过程，从停止饮酒到维持，可能需要数月甚至数年的时间（通常情况下，急性戒断期至少需要 7～10 天；维持和预防复发期时间长度，视患者个人情况以及所接受心理治疗类型而定，可能需要 1～3 个月甚至若干年）。在这个过程中，我们可以及时给家人、朋友信心，鼓励他们坚持下去。此外，如果戒酒后复发，也不能失去希望，而是应该鼓励他们继续寻求专业帮助或重回正轨。明确自己的角色。不要责备自己。我们可能会因为朋友或家人酒精成瘾，而开始反思「是不是自己没有尽到责任，没有早些注意到」等；但是，酒精成瘾的原因和风险因素有很多，酒精依赖这一行为，也是成瘾者自己做出的；我们能做的，是在艰难的时刻，多给他们鼓励和激励。不要为他们开脱责任。酒精成瘾这一行为，是他们自己做出的决定；酒精成瘾带来的危机，也应该由他们直面和承担，这样才能让他们意识到问题并行动起来。作为家人和朋友，我们不应该为他们找借口、隐瞒，或者帮他们偿还「债务」，这反而可能让他们越陷越深。不要接纳超越底线的行为，例如家暴。家暴对于任何一个家庭成员（尤其是孩童）而言，都是巨大的创伤，如果酒精成瘾的家人出现了家暴行为，一定不能忍耐或找借口（如「他只是喝醉了」），一定要及时划清界限，保护自己和其他家人。爱护自己的身心健康。和酗酒的人相处，可能会给我们自己带来很大压力，因此，我们自己也要远离酒精，关注自我身心健康。如果感觉压力太大，情绪问题明显，要及时求助专业心理咨询师、心理治疗师等。在和酒精成瘾的家人、朋友相处时，可能产生很多争吵，我们的建议也可能被他们拒绝，这时候应该：控制我们的情绪。酒精成瘾常常伴随很多其他的心理疾病，如抑郁障碍、焦虑障碍等；对他们过多的负面评价或指责，可能会让他们压力更大，加剧酗酒。因此，我们需要适当控制自己的情绪，避免让个人痛苦支配整个对话。选择合适的交流时机。当他们处于醉酒状态时，是无法进行理性的对话的。进一步了解酒精成瘾。我们可以通过科普推文、视频等方法，进一步了解酒精成瘾的治疗方法、预防复发方法等。酒精成瘾会导致其他精神疾病吗？酒精成瘾和其他精神疾病之间的关系比较复杂。它们常常是相互影响关系，经常以共病的形式出现在同一个患者身上[9]。一方面，酒精成瘾确实可能导致患者产生其他的精神疾病。酒精成瘾会给人的身心健康带来很多负面影响，例如，让人的自我控制能力下降、睡眠质量降低、冲动性行为增加，同时影响学业工作表现，破坏人际关系，影响身体健康，带来新的压力源（如家庭破碎、失业等），导致抑郁障碍、焦虑障碍等心理障碍的产生。另一方面，其他精神疾病也可能导致酒精成瘾。例如，创伤后应激障碍、焦虑障碍。患者可能会通过喝酒来缓解自己的紧张情绪，进而发展为酒精成瘾。喝酒可以助眠吗？不建议用喝酒来助眠。酒精虽然是镇静剂，能够带来睡意，促进入眠；但是，酒精也会破坏人的睡眠结构，尤其是在后半夜，当血液中酒精浓度下降时，人可能会出现多梦、打鼾、呼吸困难、尿频（酒精可以利尿）等现象，进而反复醒来、早醒、难以维持睡眠。因而，酒精实质上会降低睡眠质量，影响白天的正常生活[10]。因此，建议不要用酒精来助眠，更不能同时使用酒精和安眠药物，因为两者都是中枢神经系统抑制剂，可能导致呼吸抑制和血压过低，造成生命危险。如果无法避免喝酒，建议控制饮酒量，以及尽量拉开喝酒和上床睡觉的时间。少量饮酒有害吗？有害。一项发表在柳叶刀杂志上的全球范围研究表明[11]，少量饮酒除了对缺血性心脏病有一定保护作用外，对大部分人的身体健康并无好处 —— 大部分身体疾病，包括高血压性心脏病、糖尿病、中风、胰腺炎、结核病、下呼吸道感染、肝硬化等慢性肝病，以及所有癌症（如乳腺癌、肝癌、结肠癌和直肠癌、咽部和鼻咽癌、唇部和口腔癌、食道癌等），患病风险都会随着饮酒量增加而增加。因此，最健康的饮酒方式不是「小酌怡情」，而是「零酒精」。
酒精成瘾如何预防？我们可以通过以下措施来预防酒精成瘾：控制饮酒量。根据《中国居民膳食指南（2016）》[12]，成年男性一天饮酒量不应超过 25 克（相当于 50 度白酒 1 两），成年女性一天饮酒量不应超过 15 克（相当于 50 度白酒 0.6 两）。同时，最好每周安排 1 ~ 2 天为「无酒精日」。此外，还应避免单次喝酒过多，否则可能导致酒精中毒（参见急性酒精中毒）。了解酒精成瘾的后果，包括身体、心理健康危害等。除了自己了解外，还可以和家人、朋友交流这些内容，以帮助他们预防酒精成瘾。找到健康的压力应对方式，例如，运动、和家人或朋友倾诉，避免情绪化饮酒。建立健康、积极的社会交往网络，尽量远离酒精成瘾的人。尽量不在家储藏酒，这也能预防其他家人喝酒过度。关注酒精成瘾的早期迹象，例如，饮酒量逐渐增加，有强烈的想喝酒的念头，谈及喝酒时出现隐瞒等，并及时寻求专业帮助。
酒精戒断综合征
酒精戒断综合征是什么？酒精戒断综合征又称为「酒精戒断」，是指躯体对酒精形成依赖，一旦戒酒、减少饮酒量或延长饮酒间隔时间，由于体内酒精浓度下降出现的一系列躯体和精神症状，常见症状包括肢体震颤（常见手抖）、幻觉、抽搐、意识混乱、精神亢奋等。长期饮酒者由于躯体变化，对轻微戒断症状也较敏感，如晚上痛饮后晨起血酒精浓度降低，也可出现戒断综合征表现，若患者饮用一定量的酒，约 30～60 分钟后戒断症状可减轻或消除。酒精戒断综合征与酒精中毒是一种病吗？不是一种病：前者是躯体对酒精浓度减少产生的反应，后者是长期饮酒者酒精对躯体造成的慢性损害或一次性体内酒精浓度过大对躯体产生的急性损害。前者在患者饮用一定量酒后能明显减轻或消除，后者则无该特点。酒精戒断综合征的患病人数多吗？酒精戒断综合征在长期饮酒者中很常见，但轻重不一。酒精戒断综合征大概会持续多久?急性症状会持续 4~5 天左右，慢性症状会持续 3~6 个月左右。酒精戒断综合征往往出现在停止或减少酒精使用后的 4~12 小时内，症状在戒酒之后的第二天达到高峰，并且可能在第四或第五天得到缓解。但是急性戒断之后，低水平的焦虑症状、失眠和自主神经功能的失调可能会持续 3~6 个月。
酒精戒断综合征有哪些常见表现？酒精戒断者在早期可出现多种躯体及精神症状：震颤：震颤是酒精戒断的典型症状，通常在停止饮酒后 7～8 小时出现，长期慢性饮酒中常在晨起时出现手指及眼皮的震颤，饮用一定量的酒后数分钟减轻或消失。震颤严重时无法进食及站立。恶心、呕吐、食欲不振等消化道症状；心悸、心慌、出汗、高血压等心血管系统症状；情绪不稳，可出现焦虑、抑郁情绪；睡眠障碍，可出现噩梦、睡眠质量不高、睡眠浅易醒或入睡困难等。酒精戒断综合征的精神症状可能无法避免。如果你患有酒精戒断综合征，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有酒精戒断综合征，请给予他们理解与关爱。晚期患者可出现短暂意识模糊，对外界有反应但注意力涣散，对目前时间及地点辨识不清，还可出现幻觉，常有大量恐怖性幻觉，精神躁动不安等谵妄表现。严重酒精戒断患者还可出现酒精性癫痫，出现肢体抽搐、意识不清等。酒精戒断综合征有哪些严重后果？严重酒精戒断患者对自身、家庭及社会均可能造成严重后果。对自身可造成消化系统、心血管系统及神经系统等损害，严重者可因谵妄及癫痫发作出现自伤意外及伤人倾向，还可出现脱水、电解质紊乱及心力衰竭、机体衰竭等危及生命。严重酒精戒断患者对家庭也是沉重负担。另外，慢性酒精中毒的谵妄患者发病时还可能出现违法或危害社会行为。
酒精戒断综合征是什么原因引起的？长期过量饮酒可导致人体对酒精产生精神依赖性及躯体依赖性，这是一种慢性酒精中毒的表现。酒依赖患者的饮酒史多在 10 年以上，女性的进展过程较男性更快，青少年出现酒依赖的进程更短，最快者连续饮酒 2 年即可形成。酒依赖的发生与遗传因素、酒精的生物化学因素、心理因素及社会文化因素均有关。发生酒依赖者一旦体内酒精浓度减少即可产生精神症状与躯体症状，即酒精戒断表现。酒精戒断综合征在什么情况下易出现？长期过量饮酒者机体及心理对其产生依赖，当戒酒、减少饮酒量或延长饮酒间隔时间，由于体内酒精浓度下降出现的一系列躯体和精神症状。
酒精戒断综合征如何判断？根据国际标准，临床医师确诊酒精戒断综合征需要符合以下标准：曾大量长期饮酒，现停止或减少饮酒。停饮或减少饮酒后数小时或数日出现下列 2 项以上：自主神经功能亢进，如出汗或心率 >100 次／分；手震颤加重；失眠；恶心或呕吐；一过性视幻觉、触幻觉或听幻觉或错觉；精神运动性激越；焦虑；癫痫大发作。由于第二条标准中的症状产生了临床上明显的痛苦烦恼或在社交、职业或其他重要方面的功能缺损。这些症状并非由于一般的躯体疾病所致，也不可能归于其他的精神障碍。酒精戒断综合征需要做哪些检查？酒精戒断的诊断主要依赖于临床病史的收集并结合诊断标准，检查的目标主要在于评估酒精中毒对机体的损害程度及排除其他相似疾病。血常规、肝肾功、电解质、血气分析等检查长期饮酒者容易出现肝功能损害，白细胞升高及酸碱平衡电解质紊乱；头颅核磁或 CT 等影像学：酒精中毒可导致脑组织病变及脑萎缩等，头颅影像学可辅助评估；脑电图或视频脑电图：对于可疑有癫痫的患者辅助诊断；饮酒问题调查量表：使用这类量表可评估饮酒量及饮酒并发的身心问题;精神科医师协助排除其他类似精神疾患。血气分析检查需要注意什么？血气分析检查为抽动脉血进行分析，通常在手腕处桡动脉、足背的足背动脉或者腹股沟处的股动脉处穿刺采集。在穿刺过程中患者相对疼痛感较强，由于动脉血不易止血，穿刺后需压迫止血至少 10 分钟。
酒精戒断综合征需要看哪个科？神经内科或精神科。酒精戒断综合征能治好吗？可以但并非易事，需要使酒依赖者完全且持久的戒酒。酒精戒断综合征如何治疗？酒精戒断的治疗为综合治疗，主要包括以下方面：第一为健康教育，使患者及家属充分认识长期过量饮酒对身体及精神的危害；第二为使用正确的恰当方式逐渐戒酒，这需要医疗人员、社会、家庭及患者共同努力；第三为针对戒断症状的药物治疗，包括苯二氮卓类、β- 受体阻滞剂、α- 受体激动剂等可减轻戒断症状及震颤，对有痫性发作者可加用抗癫痫药物；同时对生命体征、电解质紊乱者对症支持治疗；第四为防止复发，心理治疗为主，药物治疗为辅。酒精戒断综合征患者需要住院治疗吗？轻中度戒断症状者可门诊治疗；中重度症状者需住院治疗，住院期间应杜绝酒的来源。酒精戒断综合征容易复发吗？轻中度酒精依赖者不易复发，但重度依赖者易复发。需牢记，戒酒是预防戒断症状复发的唯一有效方式，应在社会环境支持、心理支持、药物支持、家庭支持等多方面帮助患者成功戒酒。
酒精戒断综合征患者生活上要注意什么？早期患者可能因震颤、情绪障碍及身体其他系统不适易烦躁不安，环境最好保持安静，但需家人密切看护，注意避免因呕吐导致误吸等意外。因存在震颤、心悸、出汗、食欲不振等症状建议食用高蛋白、高热量且易消化的食物，补充水分与多种维生素，保证机体足够热量与电解质平衡。晚期患者可因谵妄、幻觉等出现自伤及伤人倾向，家人需 24 小时密切看护，必要时用软布条约束患者四肢，及时就医。
酒精戒断综合征可以预防吗？酒精戒断综合征如何预防？酒精戒断是完全可以预防的，保持健康的饮酒方式或不饮酒可预防该综合征发作。长期饮酒者在出现轻微戒断表现时（即停止饮酒后 24～48 小时内出现手抖、心悸、焦躁、睡眠障碍等）需警觉可能存在酒精依赖及戒断综合征表现，需及时减少饮酒量或戒酒。
惊恐发作
惊恐发作是什么？惊恐发作，也称急性焦虑发作，是一组急性快速发作、快速终止的、以躯体症状为主的强烈焦虑恐惧，往往伴随对严重后果的担心，比如担心心脏病发作、猝死。可以是无诱因下自发的，也可以是处境性的发作，也可在睡眠中发作。反复多次出现惊恐发作的情况，称为「惊恐障碍」（参阅「惊恐障碍」）。惊恐发作患者除了会有较多的负面情绪，也会经历被他人的不理解，比如「你想太多了」、「你也太矫情」的评价。但其实，惊恐发作可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为惊恐发作，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为惊恐发作，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。惊恐发作患病率高吗？国外报道惊恐发作的终生患病率为 3%～8%，女性患者是男性的 2～3 倍。 15～24 岁、45～54 岁为两个发病年龄高峰，罕见 65 岁以后起病。
惊恐发作的主要表现是什么？惊恐发作常起病急，发展迅速，一般在 10 分钟内可到达焦虑的顶峰，持续时间一般多为 20～30 分钟，罕见有持续超过 1 小时的案例。发作期间始终意识清晰。濒死感、失控感、大难临头感，伴有肌肉紧张，坐立不安，全身发抖或无力；常伴有严重的自主神经功能紊乱症状，如出汗、胸闷、呼吸困难或过度换气（参阅「过度换气」）、心动过速、心律不齐、头痛、头昏、四肢麻木和感觉异常等，部分患者可有人格或现实解体。常对与这些躯体不适可能有关的灾难性后果（如严重心肺疾病、猝死）存在明显担心和恐慌，因此常拨打 120 或至综合医院急诊就诊。这些症状，并不是由物质滥用、内科疾病或其他精神障碍引起。根据出现的频率高低，和惊恐发作相关的症状主要如下（并不是惊恐发作时都会出现所有这些症状）：心慌、心悸、心跳加快；出汗、多汗；感觉发抖或摇晃；呼吸困难、胸闷气短或憋闷感；窒息感或吞咽困难；胸痛或胸部不适；恶心或腹部不适；头昏、头晕、站不稳、虚弱感；现实解体或人格解体症状（感到与自我或环境分离）；失控感或发疯感；濒死感（「极度痛苦」）；躯体麻木或麻刺感（感觉异常）；寒战或潮热感。惊恐发作会猝死吗？一般不会。在诊断为惊恐发作前，需要先排除药物、生理和躯体疾病的原因。因此，一般来说，在没有器质性问题的前提下，惊恐发作不会直接导致猝死。但是反复的惊恐发作，可能会让人处于慢性压力和焦虑中，这不利于心血管系统功能。惊恐发作有什么后遗症吗？反复的惊恐发作可能会让人出现持续的担忧和焦虑，进而发展为惊恐障碍，带来一些日常生活问题（如社交、职业困难等）。同时，也可能导致出现其他精神障碍，如焦虑障碍、抑郁障碍、物质滥用等。
惊恐发作的病因是什么？惊恐障碍的病因目前尚未完全明确，目前推测可能与遗传因素、生化指标异常和认知模式有关。
惊恐发作一般怎么诊断？一般，惊恐发作的诊断要点要求如下：上述症状清单中出现 4 项或以上；焦虑急性出现，快速终止；强烈担心灾难性的后果，主观痛苦感受明显；必须除外由物质滥用、内科疾病或其他精神障碍引起。很多时候，惊恐发作患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。怀疑惊恐发作，需要排除哪些可能性？所有可疑惊恐发作的案例，尤其是初次出现的，必须优先排除由内科疾病、物质滥用或其他精神障碍所引起的类似反应可能性。
惊恐发作应该如何治疗？急诊和内科往往会比较常遇到惊恐发作的患者就诊，处理和治疗原则如下：对于惊恐发作，尤其是首次出现（以及首诊），必须针对躯体症状详细排除内科原因，有可能需要住院进行一些特殊检查，比如涉及心脏、肺部的检查；尽量对患者及其家人保持一种使人安心而平静的态度，医生在语气和表现方面的沉着冷静，对患者和家属意味着「安全保障」，一般，大多数惊恐发作在 30 分钟内就可自行缓解；如果症状严重程度突出或主观痛苦体验异常明显，可以考虑立即应用苯二氮草类药物来减轻焦虑，如阿普唑仑、劳拉西泮、氯硝西泮、地西泮等，有助于使患者安心、提供治疗信心，并可有助于减轻后续的症状和反应；如果惊恐发作反复出现，或伴随预期焦虑和回避行为，应考虑惊恐障碍的可能性，建议转诊精神心理科。惊恐障碍的具体治疗策略请参考「惊恐障碍」词条。当被诊断为惊恐发作时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。惊恐发作在治疗时要注意什么？有不少惊恐发作的患者，反复多次去急诊和内科就诊，反复检查和治疗不能有效解决问题，即使医生建议转诊仍不愿接受精神心理科协助。原因可能在于病耻感和歧视的顾虑，可能需要加强疾病知识方面的辅导和教育。对诊断明确的惊恐发作，可能需要尽量用医学的思维来看待和处理。我们生命中出现的任何疾病，都是咱们生命的一部分。确实是生病了，确实不舒服，那咱们就按照有效的治疗策略来治疗。也就是，接纳和面对生老病死的现实，积极采取有效的治疗方法来应对，是咱们走向痊愈的重要第一步。惊恐发作可以自愈吗？偶发的惊恐发作，是可能自愈的。惊恐发作其实并不是一种精神障碍，只是一种行为或症状，它可能出现在许多精神障碍（如焦虑障碍、抑郁障碍、强迫障碍）和躯体疾病中（如心血管、呼吸疾病）。如果找到了合适的应对方法（如放松技巧），人们是可以管理惊恐发作的。但如果发作变频繁和严重，则需要及时就医。
惊恐发作患者想生宝宝该怎么办？如果使用药物，请在尝试怀孕前咨询医生。一些治疗惊恐障碍的药物可导致胎儿发生问题，可能需要在怀孕前更换药物。
惊恐发作可以预防吗？惊恐障碍的病因目前尚未完全明确，如果确诊后，通过积极的心理和药物干预，可以减少或预防发作。
惊恐障碍
惊恐障碍是指什么？惊恐障碍，也称急性焦虑障碍，主要表现为反复出现的惊恐发作，或因害怕再次发作而出现行为方面的改变（如刻意降低活动量甚至闭门不出来预防心脏病和猝死）。发作的频率间隔可从每天多次到每年几次不等，且并非由躯体疾病、精神活性物质及其他精神障碍所引起。惊恐发作是指什么？惊恐发作是指急性快速出现的、在一段时间内以躯体不适为主的强烈恐惧感，例如担心猝死、感觉身体离开了自己的恐惧感，从而引发胸闷、气促、窒息感等躯体不适。一般在 10 分钟内达到最大程度，大多数在 30 分钟内缓解，极少超过 1 小时。惊恐障碍及惊恐发作的发生率高吗？惊恐发作非常普遍，普通人群的年患病率约为 11％。多数患者无需处理便可自行缓解，少数发展为惊恐障碍。惊恐障碍并不常见，普通人群的年患病率为 2％～3％。惊恐障碍容易发生在哪些人群？惊恐障碍的终生患病率在 1.5%～5% 之间，女性多于男性（约为男性的 2～3 倍）。发病年龄以 5～24 岁最多见，其次是 45～54 岁，罕见 65 岁以后起病。
惊恐障碍有哪些症状？躯体症状：与自主神经系统兴奋有关的症状，如震颤、心动过速、呼吸急促、高血压、出汗、胃肠不适等，常和过度换气综合征一起出现（请参考「过度换气」）。可有明显的症状但反复检查就诊无阳性发现，如胸痛、背痛、胃肠道症状、吞咽困难、疲劳、头痛、头昏、麻木、寒战、潮热等。发作时担心因心脏或呼吸方面原因导致猝死，可能是恐慌濒死的主要焦点，常反复打 120 和急诊。可伴有明显的抑郁体验或自杀观念，反复出现的急性焦虑可能会导致冲动或自杀行为。常同时存在抑郁、酒精滥用或物质滥用等问题，这些情况下自杀风险更高。惊恐障碍有后遗症吗？不一定。惊恐障碍可能更倾向于体验到消极情绪，同时倾向于认为焦虑症状是有害的。当惊恐障碍治愈后，若个体仍未有效调整其认知，这些气质性的认知偏向也可能使得其在生活中更加容易产生惊恐发作。
惊恐障碍发生的原因是什么？惊恐障碍的病因目前尚未完全明确，目前推测可能与遗传、生化指标异常、认知模式有关。惊恐障碍会遗传吗？会。目前的研究表明惊恐障碍可以在家族中进行遗传。多个基因可能与惊恐障碍的发作相关，但确定的基因、基因产物或与遗传区域有关的功能尚不清楚。
惊恐障碍怎么诊断？惊恐障碍的诊断要点如下：惊恐发作无法预料的突然发生。间歇期内一般无躯体症状，担心症状再次出现，担心症状相关的疾病如心脏病、猝死。1 个月内有数次严重的惊恐发作出现（或存在担心再次发作的焦虑持续 1 月）。患者主观痛苦明显。并非由具体已知的恐惧场景或物体诱发，也并非由暴露于危险或危及生命的场景下诱发。必须排除由躯体疾病、其他精神障碍、药物或精神活性物质所致的与惊恐发作症状类似表现。惊恐障碍是抑郁症吗？惊恐障碍不是抑郁症。惊恐障碍是指反复出现不可预期的惊恐发作，惊恐发作是指突然发生的强烈的害怕或不适感，并在几分钟内达到高峰。而抑郁障碍的核心症状是心境低落。惊恐障碍可与重性抑郁障碍共病，因此其属于两种不同的疾病。
惊恐障碍该怎样治疗？药物治疗和心理治疗联合，可能会取得更好的疗效和收益。药物治疗：首选五羟色胺再摄取抑制剂（SSRI），如帕罗西汀、氟西汀、氟伏沙明、西肽普兰、舍曲林。从低剂量开始逐渐加量，可能会在 3～8 周起效。SSRI 用于惊恐障碍的治疗剂量可能比用于抑郁的剂量要高，例如帕罗西汀用于惊恐障碍的剂量至少应在 40 mg/日。SNRI（文拉法辛、度洛西汀）和 NaSSA（米氮平）也可用于惊恐障碍的治疗。这些药物通常起效较慢，维持疗程建议至少 1～2 年。苯二氮草类药物如阿普唑仑，可用于快速控制惊恐发作，但一般不主张长期服用。一般在治疗初期，与抗抑郁药联合使用有助于症状缓解，待到抗抑郁药疗效稳定后，可逐渐减停。心理治疗：惊恐障碍的心理治疗中，以认知行为治疗较为常用和有效。惊恐障碍的认知误区常表现为，心悸即代表着心脏病发作和猝死，头昏即意味着意识丧失，为了避免出现心悸头昏等不适甚至回避日常活动和锻炼。引导患者认识自己的思维和行为方式是如何使得症状逐渐加重强化和迁延，可逐渐动摇患者的错误认知，导向积极的认知行为模式。联合应用暴露疗法、放松技术以及控制过度换气策略可有助于改善恐怖性回避行为（如对于日常活动运动锻炼的回避）。惊恐障碍的暴露疗法是指什么？有几种类型？不同于逐渐暴露于焦虑源（此过程称为相互抑制）的系统脱敏疗法，暴露治疗是有目的地产生焦虑（尽管有时焦虑并未发生）。利用反复暴露于引起惊恐的事物或场景（可以是文字资料或想象的方式），让患者反复经历焦虑，直到对诱发焦虑的事件恐惧感消失为止，这个过程称为习惯形成。暴露治疗的两种类型为冲击疗法和逐级暴露法。冲击疗法是指在 1～2 h 内达到患者产生焦虑的刺激。逐级暴露法是指给患者一个渐进性刺激，控制患者暴露时长和频率。这与系统脱敏疗法首先从引起惊恐最小的刺激开始不同。惊恐障碍能治愈吗？较难。惊恐障碍若未经治疗其病程通常是缓慢的，期间可能会加重或减轻，只有少数个体在数年内可以完全缓解并且无后续复发症状。积极治疗将有助于该障碍的缓和和治愈。
惊恐障碍患者在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。惊恐障碍患者在生活上需要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
惊恐障碍该怎样预防？惊恐障碍的生物学基础尚不明确，无明确预防方法。如果发现可能触发或加重惊恐障碍的物质，包括过度使用咖啡因或使用其他兴奋剂，滥用某些药物，可以相应回避减少发作。
洁癖
洁癖是什么？洁癖是由于遗传、自身心理不健全、家庭教育等原因引发的一种过分讲究清洁的癖好，属于强迫症的一种范畴，主要表现为怕脏、干净的东西需要反复清洗，房间必须收拾的一尘不染，患者自身难以控制自己的一种行为。洁癖主要通过药物和心理疗法进行治疗，较轻的洁癖仅仅是一种不良习惯，可以通过厌恶疗法、认知疗法来纠正。较严重的洁癖属于心理疾病，应该求助于心理医生，必要时需予以药物治疗。轻症患者是可以治愈的，但不及时处理的话可能会引发抑郁症、焦虑症。患者患病期间不需要隔离，但严重的洁癖会极大地影响患者的工作和生活。洁癖有哪些类型？洁癖可分成三类：分别是肉体洁癖、行为洁癖、精神洁癖。肉体洁癖：患者在头脑中觉得对方的生殖器官或者肉体是肮脏的，这也称为性洁癖。行为洁癖：指的是在行为上过分地追求干净，反复进行没有必要的洗手、洗澡等行为。精神洁癖：指的是患者要求自己的心理世界及其交往的人要保持思想上的干净。洁癖常见吗？洁癖常见。女性患病率稍高于男性[1]，但无具体的发病率统计数据。
洁癖有哪些常见的表现？反复洗手、清洗物品：表现为在短时间内未曾接触脏的东西但反复、经常洗手，洗手后仍认为手不干净或者别人碰过的物品，例如沙发套、椅子垫、床单等也是不干净的，随即拿去清洗。拒绝接触他人：表现在拒绝碰触别人的物品，别人碰触自己的身体或者物品都会表现得很生气。拒绝和爱人发生性关系：性洁癖认为自己或者别人的生殖器是脏的。不能容忍有肮脏的想法：精神洁癖患者要求自己的感情世界或者内心需要保持积极正面的想法，一旦有这种肮脏的想法出现，自己想要立刻赶跑这种思想，不允许在脑袋中停留。洁癖可能引起的并发症有哪些？抑郁症：患者在一遍遍的洗手中，感觉到自己的身体不受控制，并被他人误解或排斥，容易在这样的怀疑中产生抑郁症。焦虑症：患者做完什么事或者触碰到什么东西就一定要洗手，不洗手可能就会产生焦虑，长此以往可能会产生焦虑症。
洁癖有哪些病因？遗传洁癖可能与遗传有关[1]。自卑心理洁癖在一定程度上反映了一个人有着强烈的自卑心理，担心自己因为不干净被别人看不起，而反复、多次洗手、洗澡和洗衣服。欲望未得到满足人的欲望在得不到满足时，会企图通过外在清洁来增加自己的魅力，从而满足自己被爱的的心理需求。家庭教育由于洁癖患者的父母本身有着强迫症行为。有些洁癖患者的父母特别是母亲， 往往就是一个洁癖者，他们对子女的洁净有一种超乎寻常的要求，只要有一点脏和乱的现象，就会受到呵斥，长此以往，患者会产生一种病态的心理，一旦看到哪里有不整洁或者脏乱，立即会联想到父母严厉的呵斥和刻薄的话语，进而会产生心理上的紧张感、焦虑感，渐渐地，患者会同父母一样不能忍受一点点的不干净。洁癖会遗传吗？会遗传，但目前没有明确的遗传方式[2]。洁癖常见于哪些人？家族中有洁癖的人：由于洁癖可以遗传，所以家族中有洁癖的人容易患有洁癖。有着自卑和不被爱心理的人：这类人由于自身的心理不健全，试图通过外在清洁来满足自己的心理需求容易患洁癖。家庭中父母控制欲强的人群：此类人群由于父母对干净要求程度较高，也容易患有洁癖。
医生怎么诊断洁癖？医生在诊断洁癖时，主要参考的是患者的病史、临床表现、量表测试以及家族中是否有人患有洁癖。怎么判断自己或其他人是否得了洁癖？当患者表现出未接触脏的物品而反复洗手、不能忍受触碰他人、身体干净的情况下每天数次的洗澡等行为时即可初步诊断为洁癖。诊断洁癖需要做什么检查？颅脑 CT：可以了解大脑的解剖学横断面积的图像，显示了解大脑是否有异常，可以排除其他躯体性疾病。脑核磁共振：可以显示大脑不同的脑灰质和脑白质图像，用以辅助诊断。精神检查：目的是核对诊断标准（国际精神疾病诊断与分类第 10 版），来看患者是否达到强迫的程度、发作频率、发病时间长短以及是否存在其他精神疾病。量表测试：用来评估患者是否存在强迫症状，以及是否伴有焦虑、抑郁。洁癖容易和哪些疾病混淆？怎么区分？洁癖症状较为典型，一般不易与其他疾病相混淆。
洁癖需要看哪个科？精神心理科洁癖有哪些治疗方法？洁癖的治疗方法有药物治疗、心理疗法；药物疗法：5-羟色胺再摄取抑剂：常用药物有氟西汀、舍曲林、帕罗西汀，可以减低患者的强迫行为，适合行为洁癖强迫患者，可能会引起食欲减退、体重增加、嗜睡、失眠和兴奋、眩晕、震颤等不良反应[1]。三环类抗抑郁药物：常用药物有氯米帕明，可以降低患者的强迫行为，适合行为洁癖强迫患者，可能会出现眩晕、口干等不良反应[1]。心理疗法：认知领悟疗法：启发患者认识反复洗手症状后面的心理矛盾，揭露其心理的幼稚性、悖谬性，鼓励患者以正常的态度来看待自己的行为动作，放弃怪癖的行为模式，领悟到病理本质[3]。满灌疗法：鼓励患者直接面对脏乱的环境，禁止患者想要洗手的行为，坚持到患者的紧张感消失的一种疗法，此法需要确定来访者身体健康，没有心血管疾病，需要在专业人员的指导下才能实施，不可盲目进行[3]。厌恶疗法：当患者每次出现想要反复洗手的想法时，随即用一种方法来惩罚自己，从而将不良癖好和惩罚方法联系在一起，消除洗手对患者的吸引力，从而可以治愈洁癖[3]。洁癖能不能治好？轻症的洁癖患者是可以治愈的，重症的洁癖患者，达到强迫症程度较难治愈。
洁癖患者饮食上要注意什么？饮食上注意一日三餐，均衡饮食，荤素搭配，补充蛋白质和蔬菜。患者可以尽可能自己准备饮食，防止自己心理上认为不干净而拒绝饮食。洁癖患者生活上要注意什么？用药护理：患者应遵医嘱进行规律用药，同时注意观察药物的不良反应。心情护理：患者可以通过听音乐、散步等来分散自己的注意力，同时应增强战胜疾病的信心。洁癖需要复查吗？如何复查？需要复查，根据医生的医嘱制定复查的时间，主要是根据患者的表现做量表测试。
洁癖该如何预防？性格的培养：家庭中控制欲较强的父母，要求严苛，想让孩子完全达到自己的高要求。所以这样的父母，应注意孩子性格的培养，不用太过于追求完美。增强心理素质：患者自身应学会乐观的看待事物，学会自爱和被爱，要有自信心，不用去寻找任何东西来遮盖和掩饰自己内心的自卑和不被爱。寻求医生的帮助：家族中有洁癖患者的人可以积极寻求医生的帮助来达到预防的目的。
焦虑障碍
焦虑障碍是什么？焦虑障碍是以焦虑情绪为主要临床表现，常伴有头晕、心悸和呼吸困难等自主神经功能紊乱和运动不安等症状的疾病，给患者带来一定的痛苦和社会功能下降。病因与个体的生物心理素质和生活环境有关。治疗方式有心理治疗和药物治疗。本病经过有效的系统治疗一年以上通常预后很好[1]。假如你被诊断为焦虑障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为焦虑障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。在临床上，精神科医生常用焦虑自评量表帮助患者评估焦虑程度，可以点击查看该量表：焦虑自评量表。焦虑障碍常见吗？常见。焦虑障碍是一般人群中最常见的精神疾病，门诊患者中患病率 15％～20％，即去医院精神科及相关门诊就诊的患者中，每百人就有 15 至 20 人患病[2]。焦虑障碍分为哪几类？国际疾病分类（ICD-10）将焦虑障碍分为：恐惧性焦虑障碍：根据恐惧对象的不同，可分为：社交恐惧：患者表现为对社交情境的恐惧，如不敢与人交谈、交谈时不敢与人对视、坐在最不起眼的位置等。广场恐惧：当离开家、处于人群中（如广场、商场等）或在不易离开的环境（如公交车、火车等）中就会焦虑，严重的患者仅仅是想到这些情形都会感到焦虑。特殊恐惧：患者为对某些具体的事物和场景很恐惧，如因害怕拔牙或口腔疾病治疗的不适感而不敢去口腔科治疗，害怕坐飞机、蜘蛛等。其他焦虑障碍：包括惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、混合性焦虑和抑郁障碍。惊恐障碍：对突然发生的恐惧刺激表现为非常强烈的恐惧感和濒死感。并在发作一次后的一个月内时刻担心再次发作，总是感觉要大难临头。广泛性焦虑障碍：焦虑症状持续存在，时间超过六个月以上。混合性焦虑和抑郁障碍：患者表现为同时出现焦虑和抑郁的症状[1]。焦虑障碍中最常见的类型是什么？广泛性焦虑障碍（general anxiety disorder, GAD）是最常见的焦虑障碍[3]。焦虑障碍要去看哪个科？通常到精神心理科或神经内科就诊。
焦虑障碍有哪些常见表现？惊恐发作：也被称为急性焦虑发作，表现为心慌、心悸、出汗、发抖、头晕、呼吸困难、濒死感等，是一种突如其来的恐怖体验，持续时间不长于两小时，但一般数十分钟即缓解，此后可一直担心再次发作。广泛性焦虑障碍：患者症状通常长于六个月，表现为对许多事件或活动（例如工作或学校表现）感到持续过分地担心和焦虑，通常有坐立不安、易激动、易疲倦、注意力不集中、肌肉紧张和睡眠障碍等症状[1]。焦虑障碍会造成严重后果吗？焦虑障碍通常可能造成一定的社会功能受损，但患者自感痛苦难忍，有求治愿望。焦虑障碍患者会得抑郁症吗？会。临床中患者常同时患不同的焦虑障碍亚型（如同时患广泛性焦虑障碍和社交恐惧症），此外焦虑障碍患者也常同时患抑郁症[1]。
焦虑障碍是什么原因导致的？遗传；社会应激性事件，如离婚、失业、学习成绩差等；长期面临某种威胁；某些人格特质，如有完美主义倾向、内向、消极等[1]。焦虑障碍是因为「担心太多」才得的病吗？通俗地讲，广泛性焦虑患者的症状表现就是担心得太多，但此病的发生并不是简单地由于「担心太多」而得的，而是很多生物学、环境和诱因等共同地复杂交互的作用而得。焦虑障碍会遗传吗？有一定的遗传倾向，但遗传并不是决定性因素[2]。
焦虑障碍怎么诊断？需要做特殊检查吗？焦虑障碍需要精神科或心理科医生诊断。通常排除躯体疾病后，要到精神科做相关的量表检查，结合精神科医生的访谈，以确定精神科诊断。患者若有相应的躯体症状，可能先前往其他科室就诊，体格检查、抽血化验、影像学检查（B 超、CT 等）检查均没有发现器质性病变，则相应科室可能诊断为某器官的「神经官能症」，通常处理是开一些营养辅助等疗法的处置。很多时候，焦虑障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去精神科或心理科就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。焦虑障碍为什么要做量表检查？做量表检查有什么注意事项？精神科疾病很难通过化学检验和仪器检查来诊断，量表检查可以较客观地反应患者的精神心理状况，是诊断精神科疾病必不可少的手段。需要注意的是，患者在答题过程中不要撒谎，要如实回答量表里的问题。想了解量表完整内容的，可以点击这里：焦虑自评量表焦虑障碍容易和哪些疾病混淆？焦虑性障碍主要是需要与躯体形式障碍鉴别，两者都可能表现出躯体的症状，如出现打嗝、呕吐、恶心等，就怀疑自己胃肠道出现疾病，出现皮肤瘙痒、麻木感等就怀疑自己得了皮肤病。两者都会有明显的焦虑症状，但焦虑性障碍一般经过医生的检查，排除器质性的病变后，一般不会特别担心这些症状。但躯体形式障碍的患者，经检查排除器质性疾病后，会怀疑医生的诊断不准确，反复询问确定，或反复去不同医院就诊。焦虑障碍可以自己判断吗？患者自己很难判断具体情况，当出现身体不适时，应该去进行各项身体检查、生化检查以及影像排查等，如果未发现明显的身体疾病，或发现的身体疾病与自己感受到的症状不符，需要考虑焦虑性障碍，最好遵从医生的建议去精神心理科就诊。
焦虑障碍可以自愈吗？持续时间六个月以上的焦虑障碍，通常很难自愈，患者需要前往精神科就诊。当被诊断为焦虑障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。焦虑障碍有哪些治疗方法？药物治疗：患者可适量服用抗焦虑和抗抑郁药物，如阿普唑仑、劳拉西泮、氯硝西泮等，需要注意的是，患者不可自行购买药物，一定要在专业医生的指导下用药。心理治疗：以治疗师访谈的形式进行，向患者解释疾病的相关信息，给予理解和指导，达到缓解症状的目的，注意一定要找有资质的正规心理治疗师进行治疗[2]。焦虑障碍需要治疗多久？药物治疗需巩固维持至少一年，有条件者需要配合后续定期心理治疗。焦虑障碍的治疗药物有哪些常见副作用？会不会对药物产生依赖？抗焦虑和抗抑郁药物最常见的副作用是恶心呕吐、胃肠不适，但通常情况下为一过性反应。苯二氮卓类可能轻度影响记忆力，服药期间患者不宜驾驶机动车辆，老年人要预防跌倒。此外，此类药物有一定的依赖性，不宜长期服用。焦虑障碍需要住院吗？通常单纯的焦虑患者不需要住院，只要坚持按医嘱服药，接受正规心理治疗，多数人预后较好。焦虑障碍能治好吗？会复发吗？一般能治好。按照医嘱坚持维持期服药，不要随意停药，待医生临床上诊断治愈后再行停药。一般不会复发，但有复发的可能。焦虑障碍需要复查吗？需要复查。必须按医生要求定期到精神科或心理科门诊复查，以便医生及时了解情况或调整治疗策略。
焦虑障碍患者在饮食上需要注意什么吗？没有特别要注意的，一日三餐规律，营养均衡搭配即可。焦虑障碍在生活中需要注意什么吗？不必给自己过分施加压力，保持心态平和；不要自行加药、减药、换药、停药；合理分配工作与休闲时间；适量运动，规律作息。焦虑障碍影响生育吗？焦虑障碍本身不影响生育，但治疗药物可能影响胎儿，因此备孕前需要先咨询医生，在医生的指导下停药。千万不要因为准备备孕、怀孕自行停药，可能会造成复发以及后续治疗更困难。焦虑障碍时，运动有帮助吗？适合什么样的运动？运动的帮助很大，运动可以转移患者的注意力，使患者紧绷的心情和身体得到放松。通常进行一些有氧运动和适度的力量运动很有帮助，比如快走、慢跑、骑行等。此外进行一些适度的体力劳动也有助于缓解患者的焦虑情绪，如拖地、洗碗、洗衣服等。焦虑障碍患者不愿去看精神科医生，怎么办？首先，患者家属不能对精神科或心理科疾病抱有偏见、误解，这会让患者感到难堪、痛苦，从而拒绝就医。然后，患者家属应该和患者多进行深入的沟通，给患者更多理解、温暖、支持。精神科疾病同其他科室的疾病一样，没什么丢人的。主流医学观点认为，精神科疾病本质上也是有其神经生物学基础的（比如脑、神经递质、内分泌激素出现了病变），只不过现在的医学水平还不足以将其检测出来而已。焦虑障碍患者的家人可以为他 / 她做些什么？对患者表示同情和理解，而不是嫌弃挖苦，提醒其按时服药，生活上予以积极的鼓励与支持。
焦虑障碍可以预防吗？怎么预防？避免过度紧张、劳累的生活和工作节奏；学会自我调节和处理不良情绪；适当参加运动及社交活动；若感觉身体有不适症状，及时前往医院就诊；防止复发，坚持到正规医疗机构坚持，听从医嘱按时服药，接受正规的心理治疗，均有助于降低复发风险。
精神发育迟滞
精神发育迟滞是什么？精神发育迟滞是指起病于 18 岁以前，以智力低下和社会适应能力缺陷为主要特征的一类疾病。智力低下主要表现为社会适应能力、学习能力和生活自理能力低下，患者的言语、注意、记忆、理解、思维、想象等心理活动能力都明显比同龄儿童差。精神发育迟滞的治疗，关键在于早期发现、早期干预。虽然很难治愈，但可以通过综合治疗，减少脑功能损伤，减轻精神发育迟滞的程度。当得了精神发育迟滞时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和患者相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。精神发育迟滞的患病人数多吗？精神发育迟滞还是比较多见的，国外报道总患病率为 8‰（英）～10‰（美），其中的中、重度患者均为 2‰。我国 1982 年 12 个地区联合调查结果显示：中、重度精神发育迟滞的患病率为 3.33‰，尚无轻度患者的患病率数据。总体而言，患病率为农村高于城市，男性高于女性。
精神发育迟滞有什么表现？轻度精神发育迟滞：在精神发育迟滞患者中最多见，因程度轻，往往不易被识别。患者身体一般无异常，语言发育较差，适应社会能力低于正常水平，可以与人交往，能自理生活，能从事简单的劳动或技术性操作，但学习能力、技巧和创造性均比正常人差，读写、计算和抽象思维能力也比同龄儿童差。经过特殊教育可使他们的智力水平和社会适应能力得到提高。中度精神发育迟滞：患者能部分自理日常简单的生活，能做简单的家务劳动。语言、运动功能和技巧能力明显落后于同龄正常儿童。阅读、计算能力很差，理解能力差，对学校的功课缺乏学习的能力，成年时期不能完全独立生活。少数患者伴有躯体发育缺陷和神经系统异常的体征。重度精神发育迟滞：患者社会适应能力明显缺陷，日常一切生活均须别人照护，不知危险和防御。言语发育明显障碍，或只能学会一些简单的词句，不能理解别人的言语。运动功能发育受限，严重者不能坐、立和行走，不能接受学习教育，常伴有癫痫、先天畸形。极重度精神发育迟滞：患者较少见，大多数在出生时就有明显的先天畸形，完全缺乏自理生活的能力，终生需别人照料，不会讲话、不会走路，无法接受训练。精神发育迟滞患者什么情况下会有身体畸形？在产前受损害的和重度精神发育迟滞的患者，常有一些特别的身体特征或者先天性畸形，如：小头、面部畸形、耳低位、唇裂、腭裂、四肢和生殖器官畸形，视力、听力障碍和先天性心脏损害等也较为常见。精神发育迟滞患者可能出现哪些精神心理异常？精神发育迟滞可能出现的精神心理问题包括：言语发育迟缓，表达能力差，思考与领悟迟钝，缺乏抽象、概括能力；感知缓慢，知觉范围狭窄，很难区分物体形状、大小、颜色的微小差异；注意力不集中，注意范围狭窄，记忆力差、识记速度慢；情感幼稚，情绪不稳定，缺乏自我控制，易冲动。常有胆小、孤僻、害羞、退缩等；行为方面常表现过度活动，破坏、攻击行为或其他不良行为等。精神发育迟滞患者容易得精神病吗？精神发育迟滞患者中，其他精神疾病的患病率明显高于一般人群，至少是一般人群的 3～4 倍。所有精神障碍均可出现于精神发育迟滞患者身上，但由于智能较低，症状常有相当大的变化。最常见于精神发育迟滞患者的精神障碍有精神分裂症、情感障碍、多动症、广泛发育障碍和躯体疾病伴发的精神障碍。精神发育迟滞患者会伴发精神分裂症、抑郁症、躁狂症、神经症、癫痫发作等精神障碍吗？一般发病年龄较早，大多起病具有一定的诱因，症状偏重于行为紊乱。伴精神分裂症者，突出表现为思维贫乏、作态和刻板姿态，如有幻觉、妄想，则内容较简单、重复。伴抑郁症者，突出表现为悲哀表情和激越行为，仅少数有计划不周的自杀。伴躁狂症者，突出表现为多动和兴奋行为。伴神经症者，其表现常呈现混和型。伴癫痫发作者，则智力水平越低者，其癫痫程度越重，控制癫痫发作越难，合并的行为及个性障碍也更突出。伴性问题者，当众手淫是最突出的表现。
精神发育迟滞是由什么原因引起的？原因大致可概括为两类：医学类原因：如各种遗传疾病、后天患的疾病、损伤等；社会心理原因：由于外界环境的社会和文化等方面因素造成，如关键成长阶段未得到适当教育。精神发育迟滞具体的诱发因素是什么？世界卫生组织将造成精神发育迟滞的病因分为十大类：感染和中毒；外伤和物理因素；代谢障碍或营养不良；大脑疾病（出生后的）；原因不明的出生前因素和疾病；染色体异常；未成熟儿；重度精神障碍；缺乏良好的心理社会发育环境；其他和非特异性的病因。精神发育迟滞有可能是在孕期导致的吗？可能。产前：遗传因素、产前感染、中毒、孕妇营养不良、物理和化学损害；生产过程中：窒息、产伤、颅内出血、感染、早产儿或极低体重儿和核黄疽等；产后：脑炎、脑膜炎、新生儿败血症、高热、昏迷、抽搐、严重颅脑外伤、各种原因造成缺氧、缺血以及中毒等。精神发育迟滞多见于什么样的社会环境？心理社会因素对小儿智力发育影响重大，如婴幼儿在发育阶段，与社会严重隔离、缺乏社会交往、缺乏良性环境刺激、丧失学习机会等均可产生智力发育阻滞，甚至重度智力缺陷。精神发育迟滞会遗传吗？精神发育迟滞是否会遗传，关键看以上的检查结果，有些有很强的遗传性，例如常见有遗传代谢异常、染色体畸变和颅脑畸型等。但如果精神发育迟滞的病因是后天因素造成，则一般不会遗传。
精神发育迟滞的严重程度怎么区分？精神发育迟滞的的严重程度主要依据智商划分。临床将精神发育迟滞分为 4 个等级：轻度（智商为 50～70）；中度（智商为 35～49）；重度（智商为 20～34）；极重度（智商为 20 以下）。精神发育迟滞患者智商如何计算？智商（IQ）是指通过某种智力量表所测得的智龄与实际年龄的比，智商（IQ）在 100 ± 15 为正常范围。智商（IQ）为 70 或 70 以下者为智力低下。智商（IQ）的计算方法是：智商（IQ）=（智龄 / 实际年龄）×100。精神发育迟滞的程度哪里可以检查？如果需要确诊是否患有精神发育迟滞，可以选择精神专科医院，或者儿童医院的心理科等，如患者为儿童，建议去儿童医院检查，如果伴有比较明显的精神行为异常，则精神专科医院更便利。精神发育迟滞要做什么检查？如果发现有精神发育迟滞，应该寻找病因，进行染色体、头颅 CT 或 MRI、脑诱发电位、生化检验、遗传代谢病筛查等。身体检查，包括神经系统检查，生长发育状况，如身高、体重、头围、头形、有无畸形、视力、听力以及皮肤、毛发有无异常等。心理学诊断，包括智力测验、发育评估、社会适应能力评定。详细询问家族有无遗传史、父母是否近亲婚配、母孕期有否高危因素，患儿的发育史和既往病史等。需要注意的是，诊断精神发育迟滞，不能单纯依靠智力测验，应结合儿童具体情况、社会文化教育背景、临床多方面资料以及社会适应能力评定加以综合分析，采取慎重态度，避免轻易给予智力低下的标签。
精神发育迟滞要看什么科？神经内科、精神心理科或儿童保健科等。精神发育迟滞要怎么治疗？精神发育迟滞的治疗，关键在于早期发现、早期干预。病因治疗：能查明原因的，如先天性代谢疾病和地方性克汀病，可以早期采用饮食疗法和甲状腺素类药物治疗。对症治疗：采用精神药物控制情绪、行为等异常，使用促进脑功能的药物帮助患者智力发展。教育培训：选择适合的特殊教育学校，以及监护人的持之以恒的教育。心理治疗：帮助患者解决内心冲突，增强自信，促进患者独立。行为治疗：采取正性强化等方法，消除患者自伤、攻击、不服从等适应不良的行为。精神发育迟滞能治愈吗？精神发育迟滞大多数具有脑功能与结构的改变，网上许多宣传说能治愈，实际上可能性是很小的。如果在婴幼儿期发现，可以尽可能针对病因治疗，及早进行早期干预，减少脑功能损伤，使已损伤的脑功能得到代偿，减轻精神发育迟滞的程度。如果年龄较大，或者成年后才发现，则只能通过教育、训练和照管等方法，使患者具有与其智力水平相宜的社会功能，却没有办法完全恢复到常人的水平。精神发育迟滞患者得了精神病好治吗？精神发育迟滞患者伴发的精神障碍，疗效要差于单纯的精神障碍，治疗难度偏大，但仍然是可以通过治疗得到有效控制的。精神发育迟滞患者伴有精神病怎么治疗？现在的诊断分类，将精神发育迟滞患者出现的精神疾病单独列出诊断，就是说诊断患者同时患有两种疾病。同样的道理，治疗也是两种疾病各自的治疗方法。如患者合并的是精神分裂症，则应该按照精神分裂症的规范来诊断、治疗、康复等。精神发育迟滞患者进行康复训练有什么意义？通过康复训练，可以培养患者自我照顾的能力，锻炼基本的人际交流能力，训练社交技巧，学会保持情绪的稳定，协调躯体运动能力，增强听说读写的能力，学会家务及职业劳动技巧等。
精神发育迟滞患者的家属要怎么帮助患者？在家庭中能做的是持之以恒的教育与训练，这也是精神发育迟滞最重要的治疗手段，家庭成员应有极大的耐心，由简单内容开始，逐渐增加复杂性，尽量培养其独立生活的能力。较大时应逐步训练简单的劳动技能，以利日后能自食其力。精神发育迟滞患者可以结婚吗？轻度的精神发育迟滞，通过教育训练，能有一定的生活劳动能力，社会适应能力可以胜任婚姻家庭的角色，可以结婚。如果精神发育迟滞严重，没有能力胜任婚姻角色，结婚则没有意义。精神发育迟滞患者可以生育吗？如果患者的精神发育迟滞不是由于遗传导致的，不会遗传给后代，可以考虑生育，但还一定要考虑其他的因素，例如患者的生活自理能力、抚养能力等，按照症状对社会功能的影响来评定。重度以上精神发育迟滞，即使不是遗传性因素导致的，患者也是没有生育能力的。
精神发育迟滞如何预防？精神发育迟滞的预防，包括优生优育、产前检查、科学分娩、发育疾病防治等。同时也要注意小儿的心理社会发育，给予良好的成长环境、教育学习机会等。
焦虑
焦虑是什么？焦虑是一种对未来或可能面临的风险，产生的过分担心和害怕的情绪状态。适当的焦虑对人体没有危害，它可以作为一种警示信号，帮助人体应对当前或将要出现的危险状况。但若是没有充分的理由或者长时间持续的出现过度焦虑，可能会影响身心健康，这时需要及时寻求专业人员的帮助[1]。在临床上，精神科医生常用焦虑自评量表帮助患者评估焦虑程度，可以点击查看该量表：焦虑自评量表。如需焦虑自测可点击尝试。如想查看更多关于焦虑障碍的内容，可以点击查看：焦虑障碍。焦虑可能会有哪些表现？不同人群表现略有差异，通常会有以下的表现：精神方面：紧张不安、心情烦躁、恐惧。躯体表现：坐立不安、发抖。自主神经功能紊乱：心跳加快、胸闷气短、头晕、头痛、出汗、口唇苍白、恶心呕吐、尿频、腹泻等[1]。
焦虑应该如何缓解？养成良好的生活习惯：保证充足的睡眠和乐观的心态，适当进行体育锻炼，缓解疲劳。参加集体活动：定期与亲朋交流、聚会，避免经常独处。舒缓压力：压力过大时，可通过听音乐、读书、放松训练等方式来进行缓解。焦虑可通过哪些方式进行治疗？如果焦虑持续不能缓解，或者是影响到了工作和生活，可能是病态性焦虑（焦虑症），需要进行治疗。可单独进行心理治疗，治疗效果不好时可配合药物进行治疗。支持性心理治疗：通过与医生、其他患者的沟通以及自主学习焦虑症知识，了解治疗、预后等方面知识，能减轻患者心理负担，缓解焦虑｡认知 - 行为治疗：通过改变个人思考模式或行为来减少失调情绪和行为，该方法是焦虑症最有效的心理治疗｡放松疗法：消除紧张，减轻焦虑的一种最简便、易行和有效的方法，如渐进性放松训练、冥想、催眠和沉思等[2]｡药物治疗：目前临床上常用的药物主要有苯二氮䓬类、丁螺环酮、抗抑郁药物等，但长期服药容易形成药物依赖和药物成瘾等，所以一定要在医生的指导下用药[1]。
焦虑在什么情况下需要就医？当出现以下表现，需要及时就医：控制不住自己，总是担心有坏事发生，并影响到正常生活、工作以及人际交往；焦虑状态持续时间长，且一直未减轻；伴有睡眠障碍、心悸、盗汗、肌肉紧张、呼吸急促等身体症状。
焦虑发生的原因有哪些？生理因素：遗传因素、内向和敏感等人格特质在焦虑症发生中占有重要作用。社会心理因素：社会中不良生活事件等应激因素，如童年受过心理创伤、缺乏关爱，亲朋突然离世等可导致焦虑的发生。疾病因素：患有慢性病，如心脏病、甲亢、高血压、糖尿病或者肿瘤疾病等也可能会引发焦虑[1]。
焦虑自评量表
焦虑自评量表是什么？焦虑自评量表（Self-Rating Anxiety Scale，SAS）是用于评估焦虑状态严重性的主要工具之一，一般由患者根据自己的实际情况自行填写，也可以由专业人员通过口头提问患者后，进行填写。该量表广泛用于精神科和心理咨询实践中。该量表一共 20 个题目，描述了 20 个与焦虑相关的状态。每个题目有 4 个选项，分别代表了 4 个不同程度。从无或偶尔：过去一周内，出现这类情况的日子不超过一天有时：过去一周内，有1～2天有过这类情况经常：过去一周内，有3～4天有过这类情况总是如此：过去一周内，有5～7天有过类似情况被试者根据自己最近一周的真实情况，选择最符合的一个选项即可。答案没有对错之分，只需要根据自己真实体验回答，不需要花费太多时间思考。整个量表需要花费 5～10 分钟完成。量表的完整内容如下：标星号的题目为反向计分，详细计分方法见下面「焦虑自评量表如何计算分数」一问。如想查看更多关于焦虑障碍的内容，可以点击查看：焦虑障碍。焦虑自评量表如何计算分数？第一步 计算总分将每个题目的分数加起来，即为总分。注意，第 5、9、13、17、19（标星号的题目） 题为反向计分题，即该情况发生的越频繁，分值越低。第二步 计算标准分标准分＝总粗分 × 1.25（四舍五入取整数）焦虑自评量表得分多少说明焦虑很严重？标准分范围与焦虑程度的对应如下：＜50说明：基本没有焦虑体验，属于正常状态。最近一段时间心境状态较为放松，通常不容易紧张或着急。建议：继续保持这样的心理状态即可。50～59说明：属于轻度焦虑。最近一段时间偶尔会出现焦虑的情绪，在面临极大压力或者心情不好时，会产生焦虑感觉，但是症状轻微，及时调试可以快速缓解。建议：调整自我认知：重点关注自己的优势和成功体验，提高自我效能感和控制感。掌握情绪调节技巧：可以自主学习认知行为疗法、理性情绪疗法中的一些有效的情绪调节方法，并坚持使用；也可以通过增加运动，尤其是户外运动的方式，改善情绪。学会放松技巧：如渐进式肌肉放松法、腹式呼吸、正念练习等。60～69说明：属于中度焦虑。在最近一段时间里时常会有出现焦虑。有些事可能会令你感到紧张或不安；对身体上出现的不适有些担心；有时会失眠。这些负面情绪已经对正常的生活、工作和学习效率产生了影响。建议：建议要充分关注自己的心理状态，加强对上一水平给到的三类方法的使用，如果这些方法仍不能对缓解焦虑有帮助，建议寻求专业心理咨询师或精神心理科医生的帮助。＞69说明：属于重度焦虑。在最近一段时间里被严重的焦虑感笼罩。不仅存在严重的情绪困扰，认知和社会功能也受到比较严重的损害，甚至还有可能伴随一些生理反应，典型症状如手足颤抖、躯体疼痛、乏力、坐立不安、心悸、头昏、呼吸困难、手足麻木刺痛、胃痛或消化不良、尿意频繁、多汗、面部潮红、睡眠障碍和噩梦等。建议：建议尽快就医，药物治疗和心理治疗结合使用，同时加强自我调节。
进食障碍
进食障碍是什么？进食障碍是一组以进食行为异常，对体重、体型以及食物过分关注的疾病。主要包括：神经性厌食、神经性贪食[1]。神经性厌食是指有意识严重节食，将体重降到正常标准以下。神经性贪食是指具有反复的不能控制的暴食行为，进食后又担心发胖又采用各种方式减重。进食障碍常见吗？据估计，在美国一般成年人群中，神经性厌食的终生患病率为 0.6%，也就是 1000 个人中有 6 个患有该病。由于一些人存在隐瞒疾病的倾向，这些估计值很可能偏低。神经性厌食常见于青少年女性，13～14 岁以及 17～18 岁是两个高发的年龄段[1]。神经性贪食女性多于男性，常见于肥胖人群，男性患者和女性患者的比例为 1：1.75[2]。
进食障碍有哪些表现？神经性厌食：主动节食、害怕自己的体重增加、担心自己发胖、即使是骨瘦如柴仍然认为自己很胖、女性会出现闭经、男性会出现性功能减退、因患者严重节食，皮肤会变得干燥且苍白，还会失去弹性、抑郁、焦虑。神经性贪食：患者不能控制吃的欲望，吃到了不能忍受的程度、为了避免体重的增加，会采用催吐、使用泻药、间歇进食等方法。进食障碍会造成哪些严重的后果？神经性厌食：贫血，因患者摄入食物较少，不能保证机体的营养；代谢紊乱，因患者有催吐和吃泻药等行为，会导致各种电解质紊乱，严重的患者会导致死亡。神经性贪食：肠胃功能紊乱，因不规律的进食会导致患者的肠胃功能出现状况。
进食障碍是什么原因引起的？目前进食障碍的病因尚不是很明确，可能与以下几种因素有关：遗传因素：研究表明，进食障碍存在家族聚集性，同卵双胞胎两个人都得病的概率是 56%[2]。神经递质：多巴胺、去甲肾上腺素、五羟色胺等神经递质异常与进食障碍有着密切的联系[2]。心理因素：研究调查表明，性格特征中的完美主义、敏感、缺乏自信等可能是进食障碍存在的强有力的危险因素[2]。生理特征上，高度的焦虑和冲动也与进食障碍有着密切的关联。社会文化因素：进食障碍的发生于现代社会文化中以「瘦」为美的观念以及压力过大有关，使得患者出现担心肥胖、过度关注身材的表现。创伤性事件：比如父母的养育方式不当、儿童时期遭受虐待、不好的进食观念等都会发生进食障碍。进食障碍常见于哪些人群？过分追求外形完美的人群：此类人群对自己的外貌、体型都过分的重视，特别是女性。一旦变胖就会难以接受，就会导致进食障碍。儿童时期遭受虐待的人群：因儿童时期的创伤事件导致情绪上的障碍，进而导致进食障碍的可能性会增高。压力过大的人群：因长时间的压力过大会导致崩溃，会出现进食障碍的表现。有家族遗传史的人群：因进食障碍有家族聚集性，亲属患病的几率更大。
怎么确定得了进食障碍？医生会通过体格检查、心理评估以及全血细胞检查和内分泌检查等了解患者状况并作出评估诊断。体格检查：视诊可发现神经性厌食的患者瘦弱、皮肤干燥发黄、脱发；神经性贪食的患者可有水肿、因催吐导致的手背结茧，部分患者还会因厌食与暴食交替出现龋齿。心理评估：医生会做一些心理评估问卷对患者的病情进行评估。进食态度测试（Eating Attitudes Test, EAT）是应用最广泛的进食障碍自评工具之一。全血细胞检查：检查可能因脱水而导致的血红蛋白升高，血小板、白细胞减少。内分泌检查：可显示患者的性激素水平下降。进食障碍和暴食障碍有什么区别？暴食障碍的与进食障碍的区别是，暴食障碍没有主动催吐、滥用泻药、间接断食以及过度运动等行为。暴食障碍符合多种人格障碍的诊断标准，是有周期性的，在 90 天内平均每 7 天至少是会出现 1 次[2]。而进食障碍的患者是对肥胖有种病态的恐惧，多数患者是有神经性厌食的发作史。
进食障碍患者应该看哪个科？精神心理科、营养科、内科进食障碍怎么治疗？营养治疗：患者会因长期的体重下降和严重的营养不良，所以要纠正营养不良以及因营养不良带来的水电解质紊乱，给予足够的能量，挽救患者的生命健康。此外，应监测患者有无神经性厌食的躯体并发症（肠道感染等）和再喂养综合征（心律失常、低血压等）[2]。心理治疗：纠正患者病态的审美观，使患者了解节食所带来的危害。建立良好的医患关系，用倾听、解释、指导以及鼓励等方式让患者建立自信主动配合治疗。用认知行为治疗的方式消除患者对自身体型以及体重的病态看法。家庭治疗也是十分重要的，通过改变家庭功能系统改善患者的症状[2]。药物治疗：神经性厌食：药物治疗并不是神经性厌食的首选或主要治疗方法。如采用营养康复和心理治疗后患者体重并未增加，且病情紧急，则需要药物辅助治疗。大多数患者可以使用抗抑郁、抗焦虑药物，如五羟色胺再摄取抑制剂等来改善患者部分症状，其药物的副作用有意识模糊、出汗等[2]。神经性贪食：药物治疗联合营养康复及心理治疗，适用于神经性贪食及其合并的焦虑和抑郁障碍。氟西汀对于治疗神经性贪食效果良好，可维持患者的治疗以及防止复发，其副作用有腹泻、呕吐、头痛等[2]。进食障碍可以治愈吗？经过专业治疗进食障碍是可以治愈的[2]。进食障碍的治愈性是与具体类型有关的。神经性厌食的病程多是缓慢的，常有复发的可能，而神经性贪食目前没有具体数据调查，经过一般治疗患者的症状会有所好转，但会反复发作。
进食障碍患者在饮食上要注意什么？对于经过治疗的进食障碍患者，饮食目标就是维持健康体重，注意鱼、肉、蛋、奶以及水果、蔬菜和五谷杂粮的摄入即可。如果患者吃某种食物会降低食欲，那就避免摄入。进食障碍患者在生活上要注意什么？运动：超重的患者可遵照医生的医嘱适量减重；生活方式：可以增加一些娱乐活动，如唱歌、跳舞等转移患者对体重和体型的注意力；心理：家属要多关注患者的状态，多给予鼓励与支持。进食障碍患者需要复查吗？需要。进食障碍患者常会反复发作，需定期复查[2]。进食障碍患者的家属需要注意什么？家庭治疗对青少年神经性厌食患者有益，父母负责决定其合理进食及相关行为，如改变家庭关系、避免患者卷入家庭纠纷等。家属要多给予患者鼓励、帮助患者树立正确的审美观。还要多监督患者以免出现催吐、吃泻药的行为发生。
进食障碍可以预防吗？怎么预防？可以预防：教育方案有助于预防进食障碍，比如建立正常的审美观，学习正常的营养学知识等[3]。要养成规律的饮食习惯，保证营养均衡。要注重家庭关系对青少年的影响以及青春期的自尊水平。进食障碍怎么防止复发？由于本病是长期的、慢性的，要及时观察患者的情况，如有问题需要及时就医，防止病情复发。
精神活性物质所致精神障碍
毒品指的什么？毒品是一类能导致成瘾的物质，毒品在社会上是禁止使用的，或者禁止用于医疗以外的目的。例如吗啡可用作止痛药，当它用作娱乐、拿来寻求快感时便被视为毒品。毒品在我国主要有哪些？我国的毒品主要是指阿片类（如吗啡、海洛因、可待因等）、可卡因、大麻、兴奋剂（如冰毒、「摇头丸」等）、氯胺酮（「K 粉」）等，同时一切列入国家管制的麻醉药品和精神药品一旦被用于医疗之外便可算作毒品。毒品中的「溜冰」、「麻古」、「摇头丸」、「K 粉」、「强奸药」指的是什么？「溜冰」里的「冰」指的是冰毒，化学名叫甲基苯丙胺，而「溜冰」指的是吸食冰毒、麻古，「麻姑」主要成分是冰毒，还含有咖啡因，均为兴奋剂类，能兴奋中枢神经系统，吸食后表现健谈、精力充沛、性欲亢进，体验到难以描述的快感，一段时间后表现疲乏无力、倦怠、沮丧。「摇头丸」 也是兴奋剂类的毒品，有兴奋和让人产生幻觉的作用，因服用者会随着音乐节奏摇头，故称为「摇头丸」，长期或多次使用会导致大脑受损，影响记忆力、智能等。「K 粉」又叫「K 仔」、「克他命」，舞会中吃的「HI」、「嗨药」一般也是 K 粉，化学名叫氯胺酮，是一种麻醉药，可用作手术，公安部已明确将其列为毒品。「强奸药」、「迷奸药」等可以是兴奋剂致幻剂，有的为麻醉药品、镇静催眠药成分，也可为多种成分混合而成，有的会显著增强性欲，有的可使人快速产生睡意或昏迷，以达到强奸、迷奸的作用。吸毒的主要是哪些人？参考《2014 年中国毒品形势报告》，过去的吸毒者主要是无业人员、农民、个体经营者、外出务工人员，近年来越来越多的企事业职工、自由职业者、演艺界人士甚至公务人员等参与吸毒。精神活性物质是什么？我们熟悉的香烟、喝的酒、咖啡、吃的安眠药如安定类药物、咳嗽药水中有些成分如麻黄碱、手术时用到的麻醉药品如吗啡、杜冷丁等、毒品如冰毒摇头丸大麻等等都属于精神活性物质的范畴，精神活性物质又叫做「成瘾物质」，指的是能导致成瘾、上瘾的一类化学物质。「成瘾」或者「上瘾」是什么？「成瘾」、「上瘾」、「依赖」都可理解为一个意思，依赖主要有以下几个特点：对毒品或精神活性物质存在明显的渴望，即「想」的感觉，如想吸毒、想抽烟，尽管明白自己的行为会带来明显的问题或危害，但依旧继续。多次想戒，但欲罢不能，有时控制不了毒品或精神活性物质使用的量和次数。随着时间的推移，原有的剂量已不能让吸毒者达到当初的快感，或者需要增加剂量才能达到吸毒者所追求的感觉。停止使用或者减少毒品或精神活性物质使用剂量，身体会出现各种不适症状即戒断症状，而恢复使用或恢复原有剂量可以使这些身体不适减轻或消失。吸毒行为影响到了工作、学习、生活等。感冒药购买时为什么有的需要身份证？部分止咳药、止咳糖浆或感冒药中含有可待因跟麻黄碱，均属于精神活性物质，可待因属于阿片类，可以抑制咳嗽中枢，有镇咳的作用，麻黄碱属于中枢神经系统兴奋剂类，有松弛支气管平滑肌的作用，正常剂量、正规疗程下服用上述止咳、感冒药不会上瘾，但如果大剂量或长期使用的话的确有上瘾的可能。根据上面所说的，感冒药中某些成分确实是属于毒品，某些感冒药可以拿来制作毒品，所以国家对这些药物给予了严格管理，医院能开具，药店购买过程中需要登记身份证。「冰毒」、「摇头丸」、「K 粉」等新型毒品不会上瘾，是真的吗？答案是否定的。但凡是毒品，必然是具有成瘾性的，有的成瘾性强，有的成瘾性弱。一般认为「冰毒」、「摇头丸」、「K 粉」等较难产生躯体依赖而更容易产生心理依赖（即「心瘾」）。就好比赌博，不赌身体不会有什么难受，但有的人心瘾强烈，难以自控，即使弄得倾家荡产、家破人亡依然控制不住反复去赌。与躯体依赖比起来，心理依赖的处理更为困难，耗时更长。所以千万不能相信毒品不会上瘾的鬼话，不要去尝试任何毒品。吸毒者的「心理依赖」跟「躯体依赖」具体是怎么回事？心理依赖：又称精神依赖，指吸毒会产生一种舒服、愉快或满足的感觉，吸毒者为了寻求这种感觉而反复吸毒，可理解为「心瘾」。躯体依赖：又称生理依赖，指反复吸毒后身体对毒品产生了适应，这是一种病理性的状态，表现为：耐受性增加：原有的毒品剂量已不能让吸毒者达到当初的快感，例如原来吃 1 粒摇头丸就「嗨了」，现在吃 1 粒没啥感觉；或者说需要增加毒品的剂量才能达到吸毒者所追求的感觉，即现在得吃 2 粒摇头丸才能达到当初吃 1 粒的快感；戒断症状：停止使用或者减少毒品或精神活性物质的使用剂量，身体会出现各种不适症状。吸毒发生在自己身边时，该怎么办？首先保证自己不要沾染毒品，可以的话劝其自愿戒毒，若行不通则报警，交给警察处理，不要狠不下心，不忍反而是害了他/她。
吸毒时或吸毒不久后会出现哪些精神异常？在吸毒时或吸毒后 48 小时内出现的精神异常有：出现生动的幻觉，如听见熟悉的人在叫自己却看不到人、看到色彩斑斓或恐怖的东西别人却看不到；带有被害色彩的妄想，如感觉不安全、好像周围人都针对自己、有人要害死自己；情绪异常，如过度兴奋、不停说话旁人根本打断不了、夸夸其谈说自己身价几十个亿或者极度悲伤甚至想自杀等等。一般在停止吸食毒品后 1 个月内上述精神异常至少部分缓解，而在 6 个月内消失。吸食「K 粉」后有哪些表现？K 粉可采取气雾法、鼻吸、兑入饮品种口服、注射等多种方式使用。多数吸毒者将 K 粉与其他毒品如兴奋剂合用。K 粉的急性效应可致快感，产生温暖、愉悦、舒适的感觉。可出现意识和感觉分离的状态：可以表现狂喜、偏执或厌烦。伴有麻木、对外界刺激反应迟钝等知觉损害，甚至昏迷。可有不真实感，眼神茫然、幻觉及攻击行为。连续使用氯胺酮可出现记性变差、行为怪异、想法偏执、甚至出现类似精神分裂症的表现。阿片类毒品（如吗啡、可待因、海洛因）急性中毒有哪些表现？阿片类急性中毒往往发生在自杀或者剂量及纯度掌握错误的情况下。中毒症状主要表现为烦躁不安、高兴过了头、脸红、口干、瞳孔缩小，严重时可出现血压低、心跳快、停止呼吸、神经反射消失，甚至死亡。冰毒、摇头丸急性中毒有哪些表现？中毒症状轻时可表现为头痛、精神活跃、血压升高、脉搏加快、瞳孔扩大、出汗多、口渴、呼吸困难、肢体抖动等。再重一些可表现为不知道自己在什么地方、认错人、凭空听见声音（幻听）、看见别人看不到的东西（幻视）、觉得周围人针对自己、有人要害自己（妄想）等精神异常。重度中毒可导致心脏无法有规律跳动出现心律失常、重要器官供血不足、肢体抽搐、体内血液凝固或者出血、体温超过 39℃、胸闷胸痛、昏迷甚至死亡。吸毒发生在怀孕期间，会对胎儿有哪些影响？有的毒品随着血液循环可分布到身体所有的组织里，包括胎儿，换言之，怀孕期间吸食某些毒品，相当于胎儿也在吸毒，时间一长，胎儿形成了依赖，便染上了毒瘾。已有研究表明，怀孕期间使用吗啡等精神活性物质可导致胚胎中枢神经系统发育迟滞，生出来的孩子有可能智力低下。
吸毒是如何开始的？有的人最初吸毒是因为好奇，有的人认为能够掌控自己，吸一次便不会再吸，有的人感到空虚，想追求刺激，想享受吸毒后的快感，喜欢那种精力充沛的感觉；还有人试图用毒品治疗情伤，暂时忘记痛苦，这些想法或做法都是不可取的，甚至说是愚蠢的。毒品或者精神活性物质是如何让人上瘾的？目前有多种解释，各种观点有的甚至相互排斥，尚不称之为「理论」，而称为「模型」，主要包括：躯体依赖模型认为在戒毒过程中会出现令人不快的身体不适，正在戒毒的吸毒者为了减轻这些躯体不适只好重新吸毒（即复吸）。正性强化模型认为吸毒时会产生心情愉快、舒适、满足、「爽」的感觉（即产生快感），吸毒者为了寻求这些感觉而反复吸毒。动机敏感模型认为中脑边缘多巴胺系统的激活参与了对成瘾物质产生渴望的心理过程（此过程为动机凸显），而反复使用成瘾物质导致了这种渴望的增强（即敏感化）。对立过程模型：在使用成瘾物质后，首先产生初始情感反应如愉悦体验称为 a 过程，在停药后机体会自动产生与初始反应相反的体验如不舒服，称为 b 过程，反复使用成瘾物质导致成瘾者在停止吸毒时有持续的不愉快体验，从而驱使成瘾物质的使用。异常学习理论认为成瘾是因为成瘾物质促进了异常的学习。成瘾疾病模型认为物质成瘾是一种疾病而非道德问题，疾病模型分为：易感性模型：强调遗传因素对物质成瘾的作用。药物暴露模型：认为成瘾物质的使用导致脑功能的改变最终导致成瘾。吸毒停止后出现的身体不适症状（躯体戒断症状）与哪些因素有关？所使用的毒品类型，有的毒品戒断症状严重，有的则没有那么强烈，甚至症状轻微。每天吸毒的量：一般来说量越大，症状就越明显，但并不绝对。吸毒的频率和时间：一般来说，每天吸毒，并且超过 2 - 3 周才会出现明显的戒断症状，间歇吸毒，例如只有周末吸毒，往往症状轻微。心理因素：如自我心理暗示可能影响症状的严重程度。
吸毒者去戒毒中心，需要收集哪些信息提供给医生？毒品的使用情况：吸食毒品的种类、剂量、频率，特别是入院前 5 天的情况，花费的钱物、吸毒的途径（口服、吸入、静脉注射等）、开始吸毒的年龄等。治疗史：以前是否经过戒毒治疗，是自愿戒毒还是强制戒毒，以前戒毒的具体方法、吸毒者的合作程度等。身体情况：是否存在性病、艾滋病、肝炎等与吸毒有关的躯体疾病，以前有无其他疾病，有没有药物过敏等。其他情况：如家庭是否和睦、家庭中是否有类似吸毒人员、生活环境如何等。吸毒如何检测？建议去专业的医疗检验机构进行检测。目前最常用的方法是尿毒品检测，血液、汗液、唾液、毛发也可用于检测。考虑到如果距离上次吸毒时间过长，毒品可能被完全排出，导致测试结果呈阴性，故需注意检测的时限。检测时限与吸食毒品类型、量、频率以及送检样本类型等有关。如尿毒品检测的时限一般为距离上次吸毒数小时至数天，而头发的检测时限为数月甚至更长。疑似被「下药」，如何自行判断？服用过毒品或精神活性物质后可有多种多样的表现，如感觉愉快、舒适、特别开心、好像什么烦恼都没有了、脑子反应快、感觉身上有用不完的力气、性欲亢进等，或者出现晕呼呼、反应迟钝、身体麻木、走路像踩棉花、走不稳、犯困想睡觉等，有的会有呕吐、不想吃东西、便秘，严重时会出现幻觉如看到恐怖的东西、出现妄想如感觉周围的人都针对自己，有的人会出现伤人或自杀行为。一般在量较少的情况下自行判断是否误食了毒品是比较困难的，建议去正规医院寻求专业医生的帮助，他们会询问你的症状并进行相应身体及精神状况检查。
安眠药会吃上瘾吗？安眠药指的是能抑制中枢神经系统的活动，有镇静、减轻焦虑、帮助入睡或让睡眠更深等作用的物质，医学上称为镇静催眠药，主要有巴比妥类（如司可巴比妥、戊巴比妥、异戊巴比妥、巴比妥、苯巴比妥等）及苯二氮卓类（如阿普唑仑、三唑仑、地西泮、罗拉西泮、氯硝西泮等）。安眠药一般来说具有成瘾性，国家对安眠药的管理非常严格，作为患者，一方面需在医生的指导下合理用药，可不必过度担心上瘾问题；另一方面，通常来说每日服用比间断服用更易产生依赖，尽量避免长期或者大剂量用药，若已经长期服用，则应避免突然停药产生戒断反应。不吃安眠药就睡不着，是上瘾的征兆吗？有没有上瘾，光凭这一点是无法判断的。对于因为睡不着觉开始安眠药的这部分人，睡不着可能是原有疾病的表现。判断是否上瘾是很专业的问题，最好是能寻求医生的帮助，我们可以从以下几个方面寻找线索：原有药物剂量已不能达到需要的治疗效果，如原来吃 1 粒能睡好，现在却不行了；或者说是否需要增加药物剂量以达到原有的治疗效果，比如现在吃 2 粒才能达到原来吃 1 粒的效果。大幅减药或突然停药出现厌食、恶心呕吐、乏力、焦虑不安、紧张害怕、失眠、肢体抖动甚至抽搐、癫痫发作等症状，多个症状同时出现比单个症状更有意义。安眠药成瘾了怎么办？通常所说的安眠药具有一定成瘾性，需在医师指导下合理规范使用。假如安眠药成瘾了，可根据自身情况与医师共同制定戒断方案。一般来说，建议逐渐减少安眠药的剂量，或者先用长效的助眠药物代替短效药物，然后再逐渐减少长效药物的剂量。吸毒后出现精神异常，怎么处理？一般需要到专门的精神卫生机构或者综合性医院的精神科进行治疗。幻觉、妄想症状：可选用抗精神病药如氟哌啶醇、利培酮、奥氮平等药物短期治疗，症状消失后逐渐停止使用。情绪症状：若非持续存在可暂不处理，否则可根据其情绪是过高还是过低选用情绪稳定剂如丙戊酸盐或抗抑郁药治疗。吸毒时发生阿片类（吗啡、可待因、海洛因等）急性中毒怎样治疗？一般原则：保持呼吸的通畅并给予氧气，严密监测体温、血压、心率、呼吸，维持心、脑、肺等重要脏器功能；保持输液等给药途径的通畅，调节水电解质平衡；注意意识状态和有无肢体抽搐，给予对症处理等。特殊处理：确诊为阿片类药物急性过量中毒时，可给予特异性的解毒剂（阿片受体拮抗剂）纳洛酮治疗。吸毒患者的戒毒的机构有哪些？我国戒毒所分为三类：一类是强制戒毒所，由公安部门管理；一类是劳教戒毒所，由司法部门管理；还有一类是戒毒医疗机构，由卫生行政部门管理。国家政策：国家鼓励戒毒行为，对自愿接受戒毒治疗的吸毒者，公安机关对其原吸毒行为不予处罚，吸毒者可以自行到戒毒医疗机构接受自愿戒毒治疗。吸毒后戒毒是怎么一个过程？戒毒过程包括对停止吸毒后出现身体不适症状的处理、进一步康复促进身体及心理恢复健康、预防复吸、让吸毒者重新立足于社会等等。戒毒是一个长期的综合的过程，有一句话叫「一日吸毒，终身戒毒」，强调的是戒毒过程的长期性。脱毒是什么意思？脱毒是戒毒的第一步，指的是通过治疗，减轻停止吸毒后身体出现的不适症状，及对戒毒过程中出现的健康问题进行处理。脱毒治疗可分为替代治疗和非替代治疗。替代治疗是利用与毒品有相似作用的药物来代替毒品，之后的一定时间内将用于替代毒品的药物逐渐减少，直到停用。替代治疗可以减少戒毒过程中身体的不适反应及其严重程度，使戒毒过程不那么痛苦。如阿片类吗啡、海洛因常用的替代药物有美沙酮、丁丙诺啡等。吸毒患者戒毒过程非常痛苦吗？戒毒并没有那么恐怖。虽然在戒毒之前必须做好忍受痛苦的思想准备，但替代治疗及各种对症治疗可减轻戒毒过程中身体不适症状的严重程度，减少痛苦，抗渴求的药物也可减轻吸毒者对毒品的心理依赖，所以不必过分担心。患者在戒毒过程中会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。吸毒患者的戒断症状是什么？一段时间未吸毒或者吸毒的量减少时吸毒者会出现一些身体不舒服，我们称为躯体戒断症状。当吸毒者再次使用平常所用的毒品或恢复当初的用量时，不适症状可减轻或完全消失。不同毒品因其药理特性不同故其所致的戒断症状也不同，一般来说，戒断症状表现为与所使用的毒品的药理作用相反。戒断症状的严重程度不同，有时甚至可以危及到生命，故需重视。吸毒患者戒除「摇头丸」、冰毒、「麻古」过程中可能出现哪些不舒服、不适应？怎么处理？戒断症状：戒除「摇头丸」、冰毒、「麻古」等兴奋剂类毒品的过程中出现的戒断症状一般较轻，也可以有如下表现：不开心、感觉没有活力，严重点的会出现焦虑且心情极度不开心、肢体抖动、疲乏没力气、做噩梦等等。处理：这类毒品在戒毒过程中出现的不舒服可以用苯二氮卓类药物治疗，对于持续超过 2 周的心情不开心、疲乏没力气、做什么事情都提不起兴趣或出现想死的念头，可应用抗抑郁药治疗。吸毒患者在戒除氯胺酮（「K 粉」）的过程中，可能有哪些不适症状？如何处理？戒断症状：氯胺酮在戒除过程中一般很少有身体的不适症状，可能与使用不规律、并非每天吸食有关，部分人停用后有失眠、焦虑的表现。处理：失眠、焦虑可使用苯二氮卓类药物如阿普唑仑、地西泮等处理，注意避免长久使用，应在 2 个星期内减量至停药，或换用不同作用机制的药物以免对治疗药物产生依赖，增加新的问题。吸毒患者戒毒后复吸的可能性大吗？成瘾物质戒断后复发/复吸率较高，但并非百分之百。复吸受戒毒后的焦虑、对毒品的渴望、残留的身体不适症状，以及吸毒环境（如一起吸毒的「旧朋友」）、是否应用抗渴求药如纳洛酮等、戒毒者的依从性（是否长期、按时、按量服用治疗药物）、是否存在药物副作用、医患关系如何、治疗动机如何、是否进行社会心理的康复、家庭成员的帮助及支持、社会对其的接纳程度等等因素影响。吸毒患者戒毒后该如何预防复吸？进行社会心理干预，强化戒毒者的治疗动机，争取自愿戒毒而非被动戒毒、强制戒毒。进行训练，提高戒毒者的情绪调节能力，使其内心变得强大，学会应对焦虑、抑郁、社会压力、对抗渴求。寻找有效措施给戒毒者提供安全、健康的生活环境，使其接触不到毒品，或者吸毒的朋友。避免病态的家庭环境，改善家庭成员之间的关系，家庭成员的支持、帮助、鼓励可减轻戒毒者对毒品的心理依赖，家庭成员对戒毒者服药或治疗也可进行监督和督促巩固医患关系，应用抗渴求的药物改善戒毒者对毒品的渴望，应用对症治疗的药物改善戒毒后残留的身体不适症状。吸毒者可进行哪些社会心理干预？虽然达到效果较慢，但心理社会干预对复吸等问题能起到良好的治疗效果。对吸毒者的社会心理干预主要包括：认知行为治疗：主要是通过改变吸毒者的错误观念、想法从而纠正由这些错误观念、想法引起的不良行为方式；帮助吸毒者应付对毒品的渴望；强化不吸毒行为等。行为治疗：通过奖励与惩罚，增加病人的不吸毒行为，减少病人吸毒行为。群体治疗：治疗师将正在戒毒的吸毒者聚集到一起，让他们发现共同存在的问题、相互理解、表达自己的情感、学习如何表达自己的意愿等。家庭治疗：家庭成员间、男女间、同伴间、工作伙伴间的不良关系是导致吸毒成瘾、治疗后复吸的主要原因，家庭治疗应尽可能使每一位家庭成员都参加，治疗的目的在于解决家庭冲突、消除个人因家庭产生的异常心理状态。自助组织：如戒毒匿名会，成员间可相互帮助和鼓励，倾诉吸毒的难受体验或分享戒毒成功的经验及感受等。
吸毒不想让家人或朋友知道，可以一个人在家里自己戒毒吗？一般不建议。戒毒是一个长期的综合治疗过程，戒毒过程中可能会出现各式各样的身体不适症状，其严重程度不同，突然停止吸毒可能会引起躯体健康问题，严重时甚至可能引发死亡；社会心理干预如认知行为治疗、家庭治疗、群体治疗等对预防复吸能起到良好的效果，这些都无法一个人在家中完成。
如何避免被「下药」？交友需谨慎，去到酒吧、KTV、歌舞厅等场所需结伴而行，注意类似药丸、烟、口香糖，入口的水、饮料、酒甚至食物等等均需留个心眼，当心其中是否可能混有毒品或者有毒有害物质等。止痛药滥用造成的成瘾，如何避免？首先我们购买止痛药一定要去正规药店或者医疗机构，不要盲目购买或使用来路不明的药品。其次，止痛药最好是在医生指导下科学使用，使用的止痛药种类、量、频率由医生掌控。如果是某些解热镇痛的非处方药，建议按照说明书使用，避免长期或者大剂量使用。
精神障碍
心理障碍是什么意思？心理障碍，也称为精神障碍，是指从心理和社会两方面的角度看，都出现了异常和不利的症状，即：在心理方面出现个体的认知、情绪调节或者行为方面的显著功能紊乱；表现出情感上的痛苦，以及在社会层面出现社交、工作/学习或生活中其他重要活动的显著损害；这些症状是无法用社会文化做出很好的解释的。心理障碍的患者多吗？不算多。针对中国的大规模流行病学调查结果显示，中国人在 12 个月内患心理障碍概率为 9.3% ，终生患上任何心理障碍的概率为 16.6% 。心理障碍包括哪些类型？心理障碍可以分为以下21大类型：神经发育障碍，例如智力障碍、自闭症、注意力缺陷障碍（多动症）。精神分裂症谱系及其他精神病性障碍，例如精神分裂症、分裂情感性障碍。双相及相关障碍，例如双相*情感障碍、环性心境障碍。抑郁障碍，例如重性抑郁障碍、经前期烦躁障碍。焦虑障碍，例如分离焦虑障碍、广泛性焦虑障碍。强迫及相关障碍，例如强迫症、囤积障碍、躯体变形障碍。创伤及应激相关障碍，例如创伤后应激障碍、适应障碍。分离障碍，例如分离性身份障碍、人格解体/现实解体障碍。躯体症状及相关障碍，例如躯体症状障碍、疾病焦虑障碍。喂食及进食障碍，例如神经性厌食、神经性贪食。排泄障碍，例如遗尿症、遗粪症。睡眠-觉醒障碍，例如失眠障碍、嗜睡障碍。性功能失调，例如延迟射精、勃起障碍、女性性高潮障碍。性别烦躁。破坏性、冲动控制及品行障碍，例如反社会型人格障碍、偷窃狂、纵火犯。物质相关及成瘾障碍，例如物质使用障碍、酒精使用障碍。神经认知障碍，例如谵妄、轻度神经认知障碍。人格障碍，例如偏执型人格障碍、表演型人格障碍、自恋型人格障碍。性欲倒错障碍，例如窥阴障碍、露阴障碍、恋童障碍、易装障碍。其他精神障碍。药物所致的运动障碍及其他不良反应。
心理障碍会出现哪些症状？根据疾病分类学的标准，心理障碍的症状一般可以分为以下四类：神经症性心理冲突，例如强迫、焦虑。精神病性症状，包括妄想、幻觉、明显的精神运动性兴奋（例如躁狂中的语速加快、睡眠减少）或迟滞（例如抑郁状态中的说话迟缓、行动呆滞）、没有明确目标或意义的行为（例如没有理由地四处走动）、明显的无法理解的语言混乱。缺陷性和不可逆的症状，例如痴呆、严重的记忆损害。人格障碍的特征，如过分猜疑或嫉妒、过分重视他人的评价等。此外，也可能出现不符合上述症状的情况，则分类到：不确定的症状，包括歇斯底里、短暂的精神运动性兴奋等等不典型或者轻微的精神症状。当症状不符合精神症状的特点但是又存在心理导致的痛苦时，会分类到：心理生理障碍，例如进食障碍、睡眠障碍、性功能障碍等。
心理障碍是什么原因造成的？没有统一的答案。目前普遍认为是社会、生理、行为以及情绪认知四个方面共同导致的结果。社会影响：包括社会文化、人际关系、家庭教育等各方面的影响。例如研究显示良好的人际关系可以保护个体免受多种心理障碍的困扰，例如物质滥用、抑郁障碍等。生理影响：包括先天遗传的原因以及后天生理的变化。例如研究发现家族中近亲患有精神分裂症的个体，比其他人更容易患上心理障碍；随着个体的衰老，患上老年痴呆的风险会逐渐增大。行为影响：指个体所习得的条件反射对自我的影响。典型的诸如「习得性无助」，当个体无论做什么都会受挫的情况下，会放弃尝试，从而患上抑郁。情绪和认知影响：个体的情绪反应会影响到神经系统的活跃程度，而认知本身会与情绪相互作用，从而导致更加情绪化的恶性循环，例如越担忧考试失败就越焦虑，越焦虑就越担忧。二者都会影响心理障碍的产生。心理障碍会遗传吗？可能会。目前许多心理障碍的发病率都与遗传有关，特别是精神分裂症、双相情感障碍等等。然而是否患上心理障碍并不仅仅由生理遗传决定，良好的成长环境、有力的社会关系网络、健康的个性气质等因素都可以降低心理障碍的发病率。
心理障碍的严重程度如何判断？主要根据个体的主观痛苦程度和社会功能损害的程度进行判断。主观痛苦程度指个体自我感觉到的心理痛苦水平，程度越高则该症状越严重。例如轻度抑郁的患者主观感受到的痛苦水平低于重度抑郁患者。主观痛苦程度往往和症状的发生频率、程度以及患病的时程关系密切，也和对他人造成的痛苦与否有关。例如强迫症患者常常由于高频率的洗手、反复检查以及他人无法容忍自己的行为前来就医。社会功能损害指个体无法正常完成生活、工作/学习、人际关系等活动，损害越多则障碍越严重。例如有的重度抑郁障碍患者会出现幻听等症状，或者出现行动迟缓、难以言语等情况，严重影响日常生活的方方面面。心理障碍与心理困扰是一样的吗？不一样。心理障碍是严重的心理困扰。当心理困扰导致了明显的异常和不利的症状，到达了障碍的诊断标准时，就被视为心理障碍。例如人人都会有心情沮丧的时候，但是当这个沮丧持续存在、影响到了日常生活时，它可能被视为抑郁障碍。心理障碍与精神障碍是同个意思吗？是的。二者都是英文词汇「Mental Disorder」的翻译。
心理障碍的治疗方法有哪些？主要有三大类：精神药物治疗、物理治疗以及心理治疗。精神药物治疗。顾名思义，采用精神类药物进行治疗，常见的药物主要作用于神经递质。物理治疗，也称为非药物的躯体治疗，主要是对大脑局部进行电刺激，常用的方法包括无休克电抽搐治疗、经颅磁刺激等。心理治疗包括很多方法，按照形式可以分为个体心理治疗、夫妻和家庭治疗以及团体治疗。常见的治疗方法有认知行为治疗、心理动力学治疗、人际关系治疗等等。心理障碍可以治好吗？根据情况而定。大多数心理障碍是可以治好的，即达到消除或缓解痛苦、恢复社会功能的程度。然而也有一些心理障碍的治疗仍然存在挑战，例如恋童障碍、窥阴障碍，目前还没有有效的治疗方法。心理障碍可以不治疗吗？基本上不可以。被诊断为心理障碍，意味着个体存在强烈的心理痛苦或者严重的社会功能损害。在这种情况下，不进行治疗可能导致疾病恶化，甚至出现自杀等情况。得了心理障碍必须吃药吗？不一定。除了药物治疗以外，物理治疗（如电击）、心理治疗也是心理障碍常用的治疗方法。实际上，大多数心理障碍都适用于心理治疗。心理障碍可以自我疏导吗？可以，但很难。心理障碍的产生往往与多方面的因素有关，包括应激事件（例如突然失恋）、情感与认知模式（例如追求完美主义）、社会环境影响（例如恰好缺乏有效的人际支持）、生理与遗传因素（例如家族本身有精神障碍史）等等。当个体出现了心理障碍（而非未达到诊断标准的心理困扰）时，意味着本身已经存在显著的心理痛苦或者严重的社会功能损害。这时候个体一方面很难有能力自我疏导，另一方面由于多因素共同作用，单单靠自我疏导也很难起作用。因此，通过家庭、医院、心理机构等系统，寻求外在的帮助与支持是更加可靠的方法。
常见的心理障碍有哪些？根据医院就诊的情况统计，常见心理障碍主要包括以下7种：抑郁障碍；焦虑障碍；强迫症；精神分裂症；双相情感障碍；失眠障碍；老年痴呆。心理障碍是病吗？是的。心理障碍就是心理方面的疾病，是个体心理功能缺陷或者失控，并导致心理痛苦或者功能损害。心理障碍就是日常说的心理问题吗？不是的。心理障碍是指具有显著的心理问题，从而导致严重的心理痛苦或者社会功能损害的情况。日常说的心理问题可能是心理障碍的表现，例如痛失儿子的祥林嫂出现创伤后应激反应并且最终发疯而亡。然而许多时候，我们说的心理问题是指个体的性格、行为等不符合自己的理解，但是放在人群中仅仅属于「正常的奇怪」，例如有的人性格孤僻但是并不异常。女性是不是更容易有心理障碍？不是的。心理障碍有很多类型，有的障碍可能是女性的患病率更高，例如贪食症、抑郁症等，但是有的障碍是男性的患病率更高，例如窥阴障碍、物质滥用障碍等。而更多的疾病在男女间的患病率是没有显著区别的。儿童会更容易得心理障碍吗？不能这么说。一方面，儿童确实更容易患上某些心理障碍，例如口吃、品行障碍、注意力缺陷/多动障碍。另一方面，在许多其他心理障碍的患病率上，儿童并不会高于成人。因为儿童虽然处于更加脆弱的时期，但是相应地也有更好的适应能力以及发展可能。儿童有哪些常见的心理障碍？儿童患病率最高的心理障碍有以下3种：品行障碍；抑郁障碍或焦虑障碍；注意力缺陷/多动障碍。老年人会有心理障碍吗？会的。老年人不仅会患有一些老年常发生的心理障碍，除了神经认知障碍（常说的老年痴呆），也会患上许多其他的心理障碍，例如抑郁障碍、强迫障碍、精神分裂症等等。老年人有哪些常见的心理障碍？有研究结果表明老年人最常见的心理障碍为焦虑障碍、双相情感障碍以及物质滥用障碍。此外，神经认知障碍、失眠障碍等也是较多见的心理障碍、夫妻吵架会导致孩子有心理障碍吗？会提高孩子患上心理障碍的风险。研究表明，童年时期的家庭成长环境对孩子当下以及未来的心理健康水平有着显著的影响。夫妻吵架会导致家庭关系的恶化，会出现让孩子感觉受到忽视、感觉是自己的错、孤立无援等情况。夫妻吵架不仅影响孩子当下的情绪状态，进而影响孩子的生活质量和学校表现，更会导致孩子形成适应不良的情绪认知以及行为习惯，例如孩子情绪调节能力差、出现不安全的依恋关系或者产生习得性无助等情况，从而增加孩子未来患上心理障碍的风险。现在有心理障碍的人是不是越来越多了？是的。调查研究表明随着时间的推移，心理障碍的发病率越来越高，特别是受到2019年新冠疫情的影响有了显著的提升。此外，研究也发现心理障碍的患病率与人均国内生产总值（GPD）成正相关，随着中国的GDP增长，我国心理障碍的患病率也不断上升。朋友有心理障碍，我该怎么办？首先，你需要做到尊重并保护朋友的隐私。其次，根据朋友的心理障碍严重水平，你可以做下列事情：朋友的心理障碍并不影响到日常的人际关系。此时你不需要特别做什么，只要正常对待朋友即可。朋友的心理障碍已经影响到他/她的日常生活，但是并未接受治疗。此时你需要尽可能地理解和包容朋友由于心理障碍导致的异常行为或者情绪，并鼓励朋友积极就医。朋友正在接受治疗。此时你需要理解和包容朋友可能出现的情感或者行为上的变化，鼓励他/她朝着好的方向改变。家庭成长环境不幸福的人长大是不是一定有心理障碍？不一定。心理障碍不仅仅受到家庭成长环境的影响，个体的情感和认知、学习经历以及社会文化等因素都会影响心理障碍的发生率。从群体的概率来看，家庭成长环境不幸福的人，有更大的可能出现心理障碍。但是具体到个人，我们不能下结论说他/她一定会有心理障碍。同样，家庭成长环境幸福的人，长大后也可能会出现心理障碍。我的心理障碍会影响到下一代吗？可能会。生理上，许多心理障碍的发病率是受到遗传的影响的，例如精神分裂症、重性抑郁障碍、强迫症等。心理上，如果父母患有心理障碍，他们的家庭教养方式也会受到相应的心理问题的影响。例如患有强迫症的父母可能会过度要求孩子整洁、干净，从而导致孩子更容易出现强迫症状；焦虑障碍的父母可能会将焦虑的情绪反应模式传达给孩子，造成孩子的情绪不稳定。但是如果父母能够较好地治疗自己的心理障碍，特别是通过心理治疗改变自己的思维模式和情感表达方式，提高人际交往能力，那么也可以为下一代提供一个健康良好的成长环境。小时候越乖、越懂事的孩子，长大的心理障碍会越多吗？可能会。小时候越乖、越懂事的孩子，可能会因此而导致一些心理困扰的出现，例如出现适应不良的情绪表达方式、错误的认知信念或者不安全的依恋关系，从而提高患上心理障碍的风险。但是是否出现心理问题不仅和童年的成长环境以及个体的性格气质有关，也和成长经历、生理遗传等因素有关，因此并不是所有小时候乖巧懂事的孩子长大都会得心理障碍。为什么我生活得这么好，还是得了心理障碍？一方面，心理障碍的发生不仅仅受到生活质量的影响，也与个体自身的情感和认知、学习经历、社会环境、生理遗传等因素有关。因此，生活得好并不代表个体就没有患上心理障碍的风险。另一方面，生活得好不等同于心理健康。健康的心理状态是处于成长并且发展中的。所谓成长，即个体能够在经历和体验中逐渐成熟、独立自主，从而形成稳定的价值观，也逐渐能够忍受挫折和失败，很好地整合自我的人格。而发展则意味着个体会不断地从低到高实现自己的发展需要，例如从基本的生理需要到高层次的自我实现需要的满足。生活得好只是满足了个体低层次的发展需要（例如安全和生理需要），但是并不意味着自我处于心理健康的状态。除了提高生活质量以外，心理健康的人还需要更多的自我成长。口吃是生理疾病还是心理障碍？都有可能。对于儿童而言，口吃有可能是一种生理疾病，即神经系统损伤（如癫痫）导致的问题。也可能是一种心理障碍，即「童年发生的言语流畅障碍」。该障碍除了口吃的症状表现以外，还具有以下特点：口吃造成了个体的说话焦虑，或者影响了学业成绩、正常交流或者社交行为；口吃发生于发育早期，即青春期之前；这种障碍不是由于由于言语-运动或者感觉缺陷，与神经系统损伤有关的言语障碍或者其他躯体疾病导致的，并且不能用其他精神障碍更好地解释。对于成年人而言，口吃很可能与特定的神经系统损害以及各种躯体疾病有关。罪犯都有心理障碍吗？不是的。心理障碍必须包括心理异常，例如存在严重的心理痛苦以及出现感知觉、情绪、智力等的明显异常和紊乱。罪犯的犯罪行为可能是由于心理异常导致的，但是也有很多是在正常心理状态下实施的行为。怀疑自己得了心理障碍，该怎么办？可以从以下几个方面入手：及时就医，寻找专业的精神科医生进行评估诊断，明确自己是真得有心理障碍，还是一般的心理困扰。对于心理障碍，主动寻求治疗与帮助，可以通过药物治疗、心理治疗等方式促进自我的恢复，同时也要自我努力寻求改变，增加治疗的效果。对于心理困扰，可以寻求心理咨询师的帮助，从而获得更好的自我成长，也可以选择自我疏导。非常耻于承认自己得了心理障碍，我该怎么做？耻于承认自己得了心理障碍在中国文化中是很常见的一种情况，研究调查结果发现有90%以上的人觉得患有心理障碍是一种令人羞耻的事情。为了更好地面对自己的心理障碍，你可以尝试从以下方向入手：拿出纸笔，问问自己「什么让我耻于承认自己得了心理障碍？」或者「如果我承认自己得了心理障碍，会发生什么后果？」，仔细思考几分钟，然后罗列出你的担忧。分析这些担忧，看看哪些是与自己的想法有关的（例如「我害怕自己再也好不了了」），哪些是和他人的态度相关的（例如「我担心父母知道后会觉得我心理不够强大」）。对于与自己的想法有关的担忧，主动寻找相关的信息进行现实检验。例如你可以主动查找资料，了解心理障碍的发病原因以及治疗方法，看看其他病友的治疗心得。对于与他人的态度相关的担忧，可以从身边信任的人开始尝试，「冒险」对值得信任的人说出你得了心理障碍，并表达你对于分享这些事情的担忧以及羞耻感。这样的「冒险」可能会让你感觉不安，但是也会给予你更多的支持和力量。最后，如果实在无法做出行动，不妨顺其自然。不用强求自己一定要现在承认自己得了心理障碍。坚持治疗，认真生活，在你感觉准备好了的时候再分享这些事情，也是一种爱护自己的选择。有心理障碍的人都是心理不够强大吗？错误。一方面，心理障碍并不仅仅和个人的情感认知以及行为有关，也和社会环境、生理遗传有关。一个人即使心理再强大，也可能由于特定的社会环境影响或者生理遗传因素而患上心理障碍。例如有的成年人个体会因为家族遗传突然患上精神分裂症。另一方面，心理强大并不等同于心理健康。心理强大的人或许能够较好地控制自己的认知或行为，但是其本身可能处于追求完美、追求控制的紧张焦虑状态中。过度追求心理强大，可能陷入错误的情感或者认知当中，反而可能增加特定心理障碍的患病率，例如强迫症、抑郁障碍。家庭环境好的孩子一定不会有心理障碍吗？错误。心理障碍的发生不仅仅与家庭环境有关，也很孩子的个人情感认知、学习经历、社会环境以及生理遗传等相关。家庭环境好，但是如果家族中有人患有心理障碍，孩子患上心理障碍的可能性也会更高。此外，孩子本身在家庭外的经历及其个人气质也会影响心理障碍的患病率。因此，家庭环境好可以降低孩子患上心理障碍的风险，但是不能保证孩子一定不会有心理障碍。得了心理障碍不用吃药吗？不一定。心理障碍也有许多类型，有的可以不吃药而只进行物理治疗或者心理治疗，有的则必须要吃药。例如严重的心理障碍（精神分裂症、双相情感障碍、分裂情感性障碍等），应当严格遵循医嘱服药，不可擅自停药。孩子有心理障碍不用管，长大就会好了吗？错误。首先，心理障碍会导致个体产生显著的心理痛苦，或者严重损害孩子的社交能力、学习能力，从而影响孩子的整体心理发展。如果放任不管，会导致孩子陷入极大的痛苦之中，甚至会导致自杀。其次，即使孩子正常长大了，由于当初心理障碍没有得到良好地治疗，孩子可能因此形成一系列适应不良的心理模式，例如破坏性的情绪表达方式、错误的认知模式、不安全的依恋风格，在成年后也更容易患上心理障碍。最后，有些心理障碍必须要早发现早治疗，例如智力障碍、自闭症、性欲倒错障碍等，如果错过了最佳治疗时期，将影响治疗效果，例如智力障碍儿童的语言能力矫治的最佳时期在5岁之前，如果能在3岁以前开始，治疗效果将更佳。心理障碍就是心情不好吗？不是。心情不好只是心理障碍的一种症状，除此之外，还会出现感知觉异常、现实检验能力缺损、记忆减退、注意力不集中、入睡困难、食欲变化等等。有的心理障碍会表现为心情不好，例如抑郁。
如何预防心理障碍？可以从生理、社会、行为、情绪与认知四个方面入手：生理上，营养均衡，规律作息，经常锻炼，使身体处于一个健康平衡的状态。社会上，建立良好的人际关系，保持与社会环境的沟通接触。行为上，应当尽可能寻求和谐健康的成长环境和良好的教育，培养适应良好的行为反应习惯。情绪与认知上，关注情绪的表达与疏导，增强自我认识与自我觉察。如何评估自己是否有心理障碍？可以采用以下几种方法：自我评估。心理障碍的主要特征是存在心理痛苦和/或社会功能损害，如果你的生活正常，既没有心理痛苦，也没有工作/学习、社交等方面的功能问题，那么大概率是没有心理障碍的，无需特别担忧自己是否患病。心理测评。采用系统的心理评估工具进行测量，例如智力测验（可以使用韦氏智力测验）、人格测验（可以使用明尼苏达多相人格调查表）、投射测验（例如主题统觉测验）、自我报告（可以使用90条目的症状自评量表，即SCL90）等。需要注意的是，这些测评工具不能替代专业的诊断。专业诊断。寻找精神科医生或者心理医生进行专业的诊断。
精神分裂症
精神分裂症是什么？精神分裂症是一组病因未明的精神病，患者多起病于青壮年时期，常表现为看到或听到实际不存在东西，相信不属实的事情，一般无意识及智能障碍。精神分裂症是一种复发率高、致残率高的慢性疾病，会对患者及家庭造成巨大的伤害[1,2]。但通过正规的药物治疗和心理咨询治疗，以及家庭和社会的支持，精神分裂症患者也可以长期维持病情稳定，像正常人一样生活[1]。精神分裂症的患者在日常和人交往时，可能会被排挤，甚至受到歧视。其实他们很需要理解和支持，如果可以，请尽量减少偏见，给予他们更多的包容和关心。精神分裂症患者多吗？比较多。2016 年的全球疾病负担研究显示，2016 年全世界约有精神分裂症患者 2090 万人[2]。在全世界范围内精神分裂症的终生患病率接近 1%[1]，即每 100 个曾罹患过精神分裂症的患者中，就有 1 个需终生服药治疗。精神分裂症中人格分裂和精神分裂有什么区别?人格或称个性，是指一个人日常生活中待人处事的方式，是固定的行为模式。我们通常所说的人格分裂，过去也被称为「多重人格」，指一个人同时存在两种或两种以上人格。最著名的案例是一个叫做 Billy Milligan 的人，在他身上，总共发现了 24 种人格，这些人格会在不同时间出现，每一个人格都是完整的、稳定的个体。他的故事，已被著录成小说，但其实学术界还有很多关于「人格分裂」的争议。而精神分裂症患者可以只有一个人格或合并多个人格，且其人格的感觉、思维、情感、行为都是混乱的、分裂的，可能会出现幻觉，这是一组病因未明的严重精神疾病，病程长且容易反复发作。
精神分裂症会有哪些表现？精神分裂症有三个特点：严重脱离现实、社会功能严重受损、缺乏自知力。具体表现为：阳性症状：出现异常心理过程，如频繁出现幻觉、妄想及语言和行为的紊乱。阴性症状：异常心理功能的缺失，即情绪表达减少或动力缺乏。焦虑、抑郁症状：约 80% 的精神分裂症患者在其疾病过程中会体验到明显的抑郁和焦虑情绪，即每 100 个精神分裂症患者，就有约 80 个存在焦虑、抑郁症状，这些症状在疾病的早期和缓解后期多见。激越症状：指精神运动性兴奋，主要表现为攻击性暴力和自杀倾向。定向、记忆和智能：精神分裂症患者对时间、空间和人物有较好的定向能力，智能无障碍，但往往有高级的认知功能缺陷：如出现注意力、执行能力、工作记忆、抽象概况和创造力受损。自知力缺乏[1]。精神分裂症中的幻觉是什么表现？幻觉简单讲是在客观现实中并不存在某种事物的情况下，患者却感受到了它的存在。幻觉可按照感觉器官分为听幻觉、视幻觉、嗅幻觉、味幻觉、触幻觉及内脏性幻觉等，其中以听幻觉最为常见。如无人在场时，患者听到有人在责骂她的声音，则为幻听；如病人闻到了尸体的味道，却没有尸体，则为幻嗅；还有很多病人讲饭菜里有奇怪的味道，则认为家人在饭菜里下毒，则为幻味等等[1]。精神分裂症中的妄想是什么表现？妄想是一种个人所独有的、和自身密切相关的坚信，它不接受事实和理性的纠正。妄想的内容通常十分荒谬，逻辑错误也十分显而易见，但患者却坚信不疑。妄想是精神分裂症患者非常常见的表现，常见的妄想类型有：关系妄想、被害妄想、影响妄想、夸大妄想、罪恶妄想、疑病妄想、嫉妒妄想、钟情妄想等。如患者讲路上陌生人咳嗽、吐痰，就是专门针对自己，则考虑为关系妄想；病人无中生有的坚信周围人在对他进行打击报复，或者是跟踪、监视自己，则为被害妄想等等。精神分裂症患者的妄想内容通常是泛化的，普通大众听上去都会觉得荒诞、离奇，不可相信[1]。精神分裂症的阴性症状和阳性症状是什么？阴性症状主要表现为意志的减退，个人生活疏于料理、甚至不愿料理，情感反应平淡，对于亲人的关心问候也不予理会，言语明显减少等。精神分裂症的阴性症状可分为五组：情感迟钝：无法理解别人的情感表达和（或）不能正确表达自己的情感。意志减退：对从事有目的性活动的意愿降低。轻者可能安于现状，对未来不关心、无规划，严重者甚至可能终日卧床少动，以致生活无法自理。言语贫乏：语言交流减少甚至缺乏，语言内容变得空洞，症状严重者甚至不主动说话。快感缺乏：即无法从日常生活中获得愉快感，且这种状态是长期持续的。社交退缩：即对社会关系的交往和社会活动的兴趣减退，缺乏主动性[1]。而阳性症状主要表现为被害妄想、言语性幻听、被控制感、被监视、被跟踪等。阳性症状多表现攻击性，具体表现为意志增加、行为冲动、紊乱，有时甚至伤人、自伤。老百姓口中所说的「武疯子」多数是阳性症状为主。精神分裂症的阴性症状对药物的反应较阳性症状差，多数治疗效果欠佳。阴性症状不一定是疾病过程的直接产物，有时也可以是与世隔绝和监禁式的长期住院的结果。精神分裂症的阳性与阴性症状之分对诊断、治疗、护理、康复预测都有价值。精神分裂症中的自知力缺乏指的是什么？俗话说，人贵有自知之明，自知力指一个人对自己的认知和态度。精神分裂症患者不认为自己有疾病，也不会主动求医诊治，这就是缺乏自知力的表现。有些典型的精神症状本身就意味着自知力的缺乏，如幻觉、妄想，病人坚信他们的幻听时客观真实存在的声音，或者有病人能够对一个一个的症状做出分析批评，但总的却不认为自己有病，这些都属于自知力缺乏。自知力是影响治疗依从性的重要因素。精神分裂症的衰退是什么表现？阴性症状突出且持续 12 个月以上便可称之为衰退（即缺陷综合征），涉及情感和意志，表现为：自发运动减少，没有情感反应、说话声音单调，不主动说话，言语内容贫乏、不修边幅、无精打采、面部表情无变化，对任何事情都不能坚持、与人不亲近，没有朋友，不参与任何社交或集体活动等等。这是一个常用而没有公认的术语，主要用于描述精神分裂症晚期的缺陷状态，它不是痴呆，而是以人格改变为主，迄今无法在医学上使其逆转。精神分裂症的严重程度如何判断？精神分裂症是一种严重的精神障碍，其严重程度需符合以下 3 点：严重缺乏自知力：不承认有任何精神失常，体会不到与病前的精神状况有什么不同，甚至矢口否认有关病态的事实；只是口头上笼统地承认有「精神病」，但说不出精神障碍的具体表现是什么等。不能恰当料理个人和（或）家庭日常生活，或者明显妨碍了日常工作和学习。现实检验能力显著受损：即不能客观地评价处境或环境事物；不能把主观世界（映象、想象或其他内心活动）清楚地跟客观现实区分开来，甚至以病态体验歪曲客观现实，如幻觉、妄想等。精神分裂症可以根据常有「被针对」的感觉确诊吗？不能。很多人有过这样的体验：路人看自己一眼，就觉得对方认识自己；有人往地上吐口痰，就觉得是在侮辱自己；几个人聚在一起小声说笑，就觉得是在说自己坏话；朋友发微信朋友圈，总觉得在含沙射影说自己。总之，就是有「被针对」的感觉。这是精神分裂症吗？不能单凭这一点就断定自己有精神分裂症，还要看看自己有没有「现实检验能力」：当有「被针对」的感觉时，正常人会主动安慰自己、寻找更多证据来排除或者证实这种「多虑」，而精神分裂症患者可能会「坚信如此」「感到可怕」。除了有「被针对」的感觉，精神分裂症患者主要的症状还包括幻听（听到实际上不存在的声音）和严重的妄想，并且完全不认为自己的这些感觉是病态的，也不会主动求医诊治，这在医学上叫做无「自知力」。假如有「现实检验能力」，没有幻听、妄想、缺乏自知力等症状，就不是精神分裂症。总有「被针对」的感觉，更可能是个人的「性格特点」导致的。
精神分裂症是由什么原因引起的？至今这仍是一个「科学难题」，精神分裂症的病因尚不完全明确。目前的研究发现，精神分裂症可能与许多因素相关，譬如：遗传：与患者血缘关系越近，亲属中患病风险越高。神经发育：患者存在某些影响神经正常发育的危险因素，导致大脑在发育过程中出现异常，造成大脑结构和功能的改变等。例如：出生前可能存在子宫内缺氧、感染病毒、围产期窒息等。神经生化：多巴胺、5-羟色胺和谷氨酸等神经递质出现了异常，造成脑内正常的工作系统发生「故障」，进而导致精神分裂症。心理社会因素：不良的心理社会因素，对精神分裂症有促发或加重作用[1]。血糖代谢异常：血糖代谢异常可导致供给脑部能量的物质缺乏，还会大大增加脑卒中的发生率，造成患者易出现脑内微血管病变和局限性脑梗死，引起认知功能受损和神经系统异常，因此精神分裂症患者中糖尿病患者的比例远高于普通人群[3]。精神分裂症的高发人群是什么？城市人口的精神分裂症发病率高于农村人口。男女患病率大致相同[1]。不论城乡，家庭经济水平低、物质生活艰难的人群精神分裂症发病较多。近亲中如有精神分裂症患者，自身患精神分裂症的风险也高，与患者血缘越近患病率越高。母亲孕期曾受过病毒感染或围产期出现过并发症者，更容易患精神分裂症。社会心理应激过多的人群，也相对于普通人更容易得精神分裂症。精神分裂症会遗传吗？精神分裂症有可能遗传，然而其遗传机制比较复杂，并非是由某个基因控制的 100% 的遗传。只能说，如果家族中有精神分裂症患者，其他家族成员患上精神分裂症的可能性更大。此外，精神分裂症患者的后代可能更容易患上其他种类的精神疾病，比如双相障碍、抑郁症、焦虑症等，或者较常人更容易表现出性格缺陷、人格障碍问题。
精神分裂症如何诊断？诊断精神分裂症，需要医生对患者的病史、症状和体征进行完整的评估。从间接途径，如家人、朋友、老师、同事等处获得的信息通常很重要。临床最常用于精神分裂症的诊断标准有两个，分别是《精神障碍诊断与统计手册（第 5 版）》（DSM-5）和《国际疾病分类（第 11 版）》（ICD-11）。根据 DSM-5，诊断精神分裂症要求满足以下条件：存在 2 个或 2 个以上的特征性症状（包括幻觉、妄想、言语紊乱、行为紊乱、阴性症状），持续 1 个月以上。且个体必须有前三种症状中的至少一种。患者工作、人际关系或自我照顾能力明显低于疾病发生之前，持续时间 6 个月以上。应该排除其他障碍，比如分裂情感性障碍、抑郁或双相障碍伴精神病性特征。这种障碍不能归因于其他躯体疾病或滥用毒品、药物而出现的生理效应[4]。根据 ICD-11，精神分裂症的特征在于现实检验能力受损和行为紊乱，核心症状包括妄想、思维形式混乱、幻觉、被控制感、意志减退、情感平淡和行为紊乱、精神运动性激越。症状持续至少一个月。需要排除由躯体疾病及物质所导致的症状，且不能被当地的文化宗教所理解[4]。在诊断精神分裂症之前，医生要排除由于其他躯体疾病或物质滥用导致的精神病。抽血、头部 CT 或 核磁共振（MRI ）等检查，不能直接确诊精神分裂症，但是能用来排除其他可能的疾病。符合精神分裂症的表现就是得了精神分裂症吗？不是的。存在情绪障碍的患者，也可出现精神病性症状。比如抑郁症患者可出现片段的幻觉、妄想（多数表现被害、虚无妄想）、离奇思维、情绪不稳定等精神症状，抑郁症严重时甚至出现思维活动困难、动作极度缓慢、不吃不睡、四肢僵硬、与外界无交流等表现，与精神分裂症十分相似。正常人也可能存在短时间的幻觉症状，如入睡前可听到一些不存在的声音，但都是短暂出现并不影响社会功能。所以，符合精神分裂症的表现，不一定就是得了精神分裂症。需要精神科医生的综合判断。精神分裂症的测试是什么？在临床实践中，医生一般通过结构化访谈来评估疑有精神分裂症的患者的症状程度，用大白话说就是问一问患者。精神分裂症需要与哪些精神障碍进行区分？有类似精神分裂症的症状的其他精神障碍包括：急性短暂性精神病性障碍、精神分裂样障碍、分裂情感性障碍和妄想性障碍。另外，有些心境障碍的患者也会存在精神病症状。某些人格障碍（特别是分裂型）也表现出与精神分裂症类似的症状，尽管其严重程度通常比较轻，也不是真正的精神病[1]。
精神分裂症的治疗方法有哪些？药物治疗是精神分裂症的主要治疗方法，患者宜尽早、并全程应用抗精神病药物，同时辅以心理治疗。另外，部分患者（如药物治疗无效、有严重自杀或伤人倾向等）可能需要接受物理治疗。精神分裂症患者能够单纯靠心理治疗治好吗？一般不能。精神分裂症患者的治疗中，急性阶段以药物治疗为主，慢性阶段实施心理治疗，对于预防复发有着十分重要的作用。所以精神分裂症患者首先需要经过正规药物治疗，同时辅以心理治疗，单纯靠心理治疗，是无法解决重型精神疾病的。精神分裂症患者心理治疗的好处有哪些？精神分裂症是在易感因素和环境中的不良影响、生活中的应激因素相互作用下发生的。因此在治疗过程中，了解与发病相关的生活和工作中的应激，了解患者在病情好转阶段对于疾病的态度、顾虑，并给予支持性的心理治。严重精神疾病的最大麻烦之一就是许多病人体验到耻辱感和疏远感，进而对治疗产生抵触情绪。心理治疗可以帮助患者正常化及去耻辱化，修正歪曲的思维，治疗更顺利。精神分裂症的药物治疗有什么用？抗精神病药物主要用于治疗精神分裂症和具有精神病性症状的其他精神障碍。作用如下：抗精神病作用：缓解思维联想障碍、幻觉妄想等症状；去抑制作用：改善患者的呆滞、淡漠及沉默少语等症状；镇静作用：消除或减轻兴奋躁动、不眠等症状。精神分裂症如何选择药物？抗精神病药物主要分为第一代和第二代药物，即典型和非典型抗精神病药物，也就是医生口中所说老药和新药。第二代药物在疗效方面与第一代药物无明显差别，但在减少药物副反应方面有了长足的进步，特别是对于锥体外系副反应（肌张力增高、面具脸、行动缓慢等表现）有所减轻。不过在内分泌代谢方面，第二代药物仍有缺陷，有些会造成患者体重增加、乳汁分泌、甲状腺功能异常等[1]。对于大多数病人来说，应根据年龄、性别、临床表现、对药物不良反应的耐受程度等情况来选择药物；如患者为年轻女性，则偏向选择对月经、体重及垂体泌乳素影响小的药物，可首选阿立哌唑、齐拉西酮等第二代抗精神病药物；如为长期慢性患病者，迁延不愈，最终选择可能是氯氮平，该药物药效最强，但有诸多副作用：如体重增加、便秘、心动过速等[1]；依从性差的患者，则可以考虑将口服药改为使用长效针剂治疗，一个月只需肌注一两次，大大提高用药的依从性。哪些精神分裂症患者需要服用抗精神病药物？出现持续性的幻觉、妄想等精神病性症状者（如无人在场，耳朵里却听到有人说话的声音；觉得周围人都要害自己等表现）。出现严重的行为障碍的患者，如行为紊乱（哭笑无常、甚至吃粪便、石子等怪异动作）、冲动伤人、危害他人及自身的生命安全的行为，在精神症状支配下出现自杀、自伤行为等。有阴性症状者，如有孤僻、懒散、离群等表现，多数时间独处，情感淡漠，对于常人而言的喜怒哀乐均在患者身上逐渐消失，个人卫生疏于料理，对疾病自身无自知力。有情绪障碍、人格障碍、痴呆，或是药物引起的精神障碍等人群。抗精神病药禁用于哪些人群？同时患有严重的心血管疾病、肝脏疾病、肾脏疾病以及严重的全身感染者禁用；既往有同种药物过敏者禁用；同时患有甲状腺功能减退和肾上腺皮质功能减退、重症肌无力、闭角型青光眼禁用；同时患有白细胞显著减少者、老年人、孕妇和哺乳期妇女等慎用[1]。精神分裂症患者服用抗精神分裂症药物有什么副作用？抗精神病药可产生许多方面的副作用，可因药物种类、剂量或患者的个体不同而异，但多数具有共同的副作用，有的在用药后短期内出现，也有的在长期用药后出现。抗胆碱能和抗肾上腺素能所带来的副作用：有口干、视力模糊、便秘、尿潴留、心率加快、肥胖，月经紊乱及泌乳等。神经系统副作用，以锥体外系症状为突出。短期服药即可出现急性肌张力不全、静坐不能和类帕金森综合征；长期服药可致迟发性运动障碍。皮肤副作用：为过敏所致常发生于治疗的第 1～4 周，一般表现为红色丘疹，开始于手与面等暴露部位，亦可扩及躯干，呈对称性分布，严重者发生疱疹，剥脱性皮炎、皮肤糜烂等，应立即停药，皮肤科就诊。肝损害：氯丙嗪等所致的胆汁阻塞性黄疸（胆管发生梗阻，以致胆汁经其流入肠道时发生阻塞）的发生率约为 0.1% 左右，即每 1000 个使用氯丙嗪的患者中约有 1 人会出现胆汁阻塞性黄疸。无黄疸性肝炎较之更为常见，系过敏所致，停药 1～2 周可恢复，临床上应与传染性肝炎相鉴别。消化系统副作用：药物引起平滑肌肌张力降低。可致麻痹性肠硬阻，长期过量服药时易发生。心血管系统副作用：体位性低血压较常见，多见于治疗初期。心动过速和心电图异常颇为常见，少数患者出现心律不齐或传导阻滞，宜停药并作对症处理。造血系统副作用：较少见，药物所致粒细胞减少症的发生率为 0.1%～0.7%，以氯氮平所致的比率为高，属变态免疫反应。早期诊断，及时处理，预后多数良好，严重者而又处理不当者可能造成患者死亡。其他副作用：恶性综合征是一种严重的副作用。多为大量服药后出现，表现有高热、震颤、肌强直、吞咽困难等锥体外系症状，心动过速、出汗、排尿困难、血压波动等植物神经症状，部分患者出现意识障碍[1]。由于抗精神分裂症药物可能引起一系列不良反应，用药前，医护人员往往会提前告知患者及家属可能出现的副作用，以尽量消除患者的恐惧心理。同时会对患者进行密切监护，以便及时调整剂量，尽量在保证效果的基础上，降低副作用的发生率。精神分裂症患者用药时有什么注意事项？注意饮食和药物影响：在日常生活中，如吸烟、饮酒、某些食物以及某些药物（如抗癫痫药、激素和利福平等）可以加速肝脏对药物的分解，从而降低抗药物血药浓度，达不到临床的用药效果。所以要减少或避免这些不利因素对药物的相互作用。不能随便减药甚至停药：尽可能地避免因减药或停药导致的病情反复；防止在没有医师指导下擅自停药或超剂量使用药物，导致药物中毒等不良事件。精神分裂症小儿患者吃药要注意什么？儿童的身体处于发育阶段，且对疾病的症状和药物的不良反应描述不完全，加之现有的抗精神病药物缺少针对儿童的药物临床试验资料，故对于儿童用药，需严格把握用药指征，谨慎地使用抗精神病药物。合理选用药物，仔细了解患者的详细情况，包括现病史、既往史、个人史、过敏史及既往用药情况，特别注意患儿的生长发育情况。尽量选用效果明确、副作用小、服用简单的药物。药物使用的起始剂量宜小，并逐渐加至治疗剂量，密切关注药物疗效及副作用。治疗期间，以单一用药为主，尽可能少换药。只有在药物达到治疗作用的血药浓度一个疗程后仍没有效果，以及出现药物不能耐受或严重的副作用时才考虑换药治疗。关注父母及周围人的作用，需要在治疗初始对家属详细解释整个过程，使其充分认识到治疗的重要性，为孩子的长期治疗起到监督作用，提高患儿的依从性。精神分裂症患者怀孕后该如何用药？妊娠期用药尽可能少用药或不用药。对于有生育计划的女性患者，最好在病情稳定，巩固治疗两年以上，试停药后病情仍稳定的情况下再考虑怀孕。当孕妇因停药而致病情反复，精神症状严重可能危及患者自身或胎儿以及他人安全时，则需使用抗精神病药物。现在尚没有一个精神病药物被正式批准用于妊娠期，在美国 FDA 根据妊娠副作用将精神药物分级中，氯氮平是用于治疗分裂症的药物中唯一一个 B 级药物（指在动物实验中，未见对胎儿的影响，为可用药物），是孕妇安全性较高的精神药物。总之，孕妇用药需要权衡利弊，患者及家属要清楚药物对胎儿有致畸的可能性。在妊娠期间必须和精神科、妇产科等相关科室的医生定期保持联系，按时对孕妇、胎儿进行相关检查，根据病情及时调整治疗方案。精神分裂症老年患者服用抗精神病药物要注意什么？老年人的各种器官都处于衰退期，药物在体内吸收和代谢减慢和减少，药物半衰期延长，药物容易在体内蓄积，易引起药物过量及中毒反应。所以老年人使用精神药物时需格外谨慎：合理选择药物，尽量选择疗效肯定、副作用少、药物间相互作用较少的药物。个体化用药，起始剂量要小，加药要缓慢，开始治疗量为常规剂量的 1/4～1/2，必要时需进行血药物浓度检测[5]。单一用药，避免合并用药。避免随意调整剂量或停药。防止直立性低血压导致跌倒，要想患者及家属交待清楚，服药期间防止跌倒，长时间坐或卧床后起来速度要慢。精神分裂症患者需要服用多久精神病药物？应根据每位患者的具体病情和生活处境决定。多数临床专家认为，对于首发、缓慢起病或反复发作的患者，维持治疗时间应持续至少 5 年，部分患者可能需终生服药。对急性发作、缓解迅速彻底的患者，维持治疗时间可相应较短，但应告知患者及监护人停药可能的后果、复发的早期症状及应对措施。总体上，有停药可能的患者不足 1/5，即每 100 个患者中，仅有不到 20 个患者有可能停药[1]。精神分裂症患者用抗精神分裂症的药物会成瘾吗？用量会越来越大吗？抗精神病药物并不成瘾，随着病程的延长并不伴随着药物剂量的增加。许多患者之所以产生这种顾虑，是因为他们突然停药后，会产生种种不适，因而误以为抗精神病药物有依赖性。突然停药会遭遇轻微的撤药反应，多发生于突然撤药后的 2～7 天，包括恶心、呕吐、多汗、失眠、兴奋和头痛等。症状较轻微，通常只有一两个症状。但抗胆碱作用强的药物如氯丙嗪、氯氮平等较易出现撤药反应，如需停药，需缓慢减量或者在停药过程中加用抗胆碱药物。在医务人员的指导下缓慢减药及停药，并不会产生不适，也不会有药物成瘾的错觉。精神分裂症患者症状消失后就可以停药了吗？精神分裂症患者症状消失后不能立即停药。精神分裂症对于多数患者来言，是一种慢性终身疾病，而分裂症本身也是一种慢性发展性疾病，假如症状没有得到很好地控制，病情反复发作，随着病程的进展，患者的精神功能偏离正常越远，治疗难度越大。所以精神分裂症患者在症状消失后，需要进行长时间的维持期治疗，以巩固疗效及减少复发率。精神分裂症患者什么情况下需换抗精神病药？原治疗疗效不满意，如阳性症状未控制，阴性症状持续存在等。患者依从性好以及遵医嘱服药，仍病情复发。不良反应使患者不能耐受，如闭经、溢乳、性功能障碍等；或者不良反应特别严重，如白细胞减少、肝功能损害等。精神分裂症复发的多吗？精神分裂症易复发，常规治疗下，一年复发率约为 32.9%，两年复发率约为 40.2%，五年复发率 约为 62.82%[6]。即每 100 个精神分裂症患者中，一年内复发的约为 33 个，两年内复发的约为 40 个，五年内复发的约为 63 个。精神分裂症容易复发主要由以下几个常见原因造成：精神分裂症发病的原因至今尚未清楚，从而使得临床上暂时只能是对症治疗，无法根治。精神病人出院后，没有按医生的医嘱服药，病人及家属认为病好了就不用服药，或听从他人说是药都有三分毒，病好了就不要吃药，有的是家庭经济困难而停药，又不按时复查，相当一部分病人对服药有侥幸心理，当病情得到控制，症状缓解时，便不再服药或自行减药，造成疾病发生。由于精神卫生科普知识还不够普及，精神病的早期特殊表现，不易被家人掌握，有一部分病人常常是精神症状发展到较为严重时，才被送往医院，耽误了治疗，疾病未彻底控制，反复发作的机会增多。有的家属过分溺爱患者，怕把病人关的时间长了，更急出病来，所以病人住院症状稍为缓解就急于接病人出院，到家后得不到系统治疗和管理，致病情复发。有的病人反复犯病，给家中造成一定破坏，经济负担及社会影响，出院后家属放弃管理，使病人单独生活或流落社会，不能得到巩固治疗而复发。有的病人出院以后，家属认为病人已恢复正常，放松了对病人的家庭护理，将药物交给病人，让病人自己服用，而病人时吃时不吃，或因药物的副作用而自动停药，以致疾病复发。社会歧视对病人的影响，许多人对精神病缺乏正确认识，不能用正确的方法对待精神病人，另眼看待，当精神病人治疗好转回归社会、家庭后，无论在找工作、交朋友、婚姻上都会遇到许多阻力，病人产生自卑、消极、苦恼情绪加之不愿到医院治疗，造成复发。疾病本身的客观因素，如病前性格缺陷。（如内向、孤僻、不善 于与别人交往等），家族遗传史。在生活照料方面，有的家人过分关注好保护患者，减少了患者与社会的接触，使患者复发率大大增加，研究表明，离婚患者精神分裂症复发的可能性明显高于在婚患者，这说明良好的婚姻关系和稳定的家庭支持对降低精神病分裂症的复发率有益[6]。精神分裂症需不需要做电疗？电疗是用短暂适量的电流刺激大脑，引起病人意识丧失，皮层广泛性脑电发放和全身性抽搐，以达到控制精神症状的一种治疗方法。目前，我国已对传统电痉挛治疗进行改良，即在电痉挛治疗前加用静脉麻醉药和肌肉松弛剂，使病人抽搐明显减轻和无恐惧感。由于其适应证广、安全性高、并发症少，因此已作为标准治疗，我国一般称为改良的电痉挛治疗。这些情况下可能采用：严重抑郁，有强烈自伤、自杀行为或者明显自责自责者。对于拒食、违拗、紧张木僵者。极度兴奋躁动、冲动伤人者。精神药物治疗无效或对药物治疗不能耐受者。符合上述适应证且不存在禁忌证的精神分裂症即需要做电痉挛治疗[1]。精神分裂症患者应该去看哪个科？精神心理科。
精神病患者不肯去看医生，家人怎么才能让患者就医？当患者就医的意愿较弱时，家人应耐心劝说，尽量让其配合。假如患者有伤人或者伤己行为，可以求助街道社区的工作人员和派出所的片警。精神分裂症病人，不肯吃药怎么办？觉得自己没病、不肯吃药，是精神分裂症的一种表现。假如劝说没用，还是建议咨询医生，决定是否住院治疗一段时间。精神分裂症患者的家人应该怎么做？家庭成员对于患者的不正确态度，生活中的不良心理应激，均可影响分裂症患者的病情预后或者导致复发。「家庭支持性心理干预」对于预防精神分裂症的复发有着积极的意义，亲属需做到：督促患者遵医嘱服药，定期复诊，在医生的指导下调整药物等。了解该疾病的相关知识，改善家庭过高期望值，调整家庭交流方式。培养患者应对的自信及处理紧急事务的能力，消除或者降低对于精神分裂症的病耻感。引导患者参与日常家庭、社交休闲活动等。帮助康复患者积极面对社会并重新走进社会。精神分裂症患者，一直在吃药，该不该告诉结婚对象患病情况？建议告知对方患者的病情。对方的支持与理解，不仅能解除了您一个人独自承受的苦恼，也能同您一起对抗病魔；如果选择刻意隐瞒，想生米煮熟饭，也许会得不偿失。但由于大众对精神疾病普遍不了解，可能会「妖魔化」精神疾病，建议先向对方普及精神疾病的知识作为铺垫，让其了解，精神疾病也是一种实实在在的躯体疾病，和高血压、糖尿病是一样的。然后，再介绍自己目前的病情：「除了一直维持用药预防复发，其他与正常人无异」。只要坚持服药并且社会支持系统良好，精神分裂症患者结婚之后也同样能和其他夫妻一样，过上幸福生活。精神分裂症患者还能结婚吗？如果精神分裂症已经好转，自知力恢复，社会功能完整，不处于精神分裂症的发病期，是可以结婚的，在法律上也是有效的。需要注意遵守《中华人民共和国母婴保健法》以下两项规定：第九条规定：经婚前医学检查，对患指定传染病在传染期内或者有关精神病在发病期内的，医师应当提出医学意见；准备结婚的男女双方应当暂缓结婚。第十条规定：经婚前医学检查，对诊断患医学上认为不宜生育的严重遗传性疾病的，医师应当向男女双方说明情况，提出医学意见；经男女双方同意，采取长效避孕措施或者施行结扎手术后不生育的，可以结婚。精神分裂症患者能生育吗？子女也会患精神病吗？可以调查清楚双方家庭的精神分裂症患病情况后，向精神科医生咨询。医生会根据《精神分裂症的遗传咨询表》告诉患者，孩子将来患病的大概风险。精神分裂症病患者，服药期间怀孕了怎么办？很遗憾，建议终止妊娠。因为服药抗精神病药物对胎儿的影响很大，尤其是怀孕的头 3 个月。同样不建议放弃治疗而选择保全胎儿，鉴于患者病情不稳定，复发的可能性比较大；即使不用药，疾病本身也会对胎儿发育造成不利影响；此外，怀孕状态会给治疗带来困难，并增加自杀风险。不过，假如未来病情稳定 2 年无复发，可在医生的指导下逐渐停药，为生育做好准备。精神分裂症患者容易发胖吗？是的。一方面患者因为此病的阴性症状而表现孤僻、懒散，意志瘫痪，运动减少，出现多吃、多饮、多睡从而引起体重增加，造成肥胖。另一方面，治疗此病的大多数抗精神病药物都会导致抗组胺 H1-受体效应：会抑制肠道饱胀感，引起多吃；引起口干，口干增加饮用高能量饮料的几率；引起镇静效应，导致贪睡，造成体重增加。患者可适当参加一些适宜自己的运动项目以避免发胖，例如：慢跑、瑜伽、打羽毛球等。精神分裂症患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。
精神分裂症可以预防吗？由于其与遗等多种因素有关，且现在尚不清楚其具体发病机制，故缺少针对性的预防手段。由于精神分裂症患者的后代发生精神分裂症和其他精神疾病的风险比常人高，因此精神分裂症患者如果有生育需求，建议前往相关机构进行遗传咨询。
急性应激障碍
急性应激障碍是什么？急性应激障碍（Acute Stress Disorder, ASD），最早于 1994 年由美国精神病协会（APA）在《精神疾病诊断与统计手册》第四版（DSM-IV）中引入概念并确定相关诊断标准，之前一般称为「急性应激反应」或「急性心因性反应」。急性应激障碍属于「创伤及应激相关障碍」的一种，它具有这类障碍的基本特征，例如：在接触灾难性或不幸事件之后出现症状症状突出表现为：快感缺失烦躁外化的愤怒攻击性行为分离性症状会给患者带来心理上的痛苦，或是对生活产生严重影响除了这些基本特征外，急性应激障碍最明显的特点在于：急性起病、病程短暂。个体在遭遇创伤事件后立刻（一小时之内）出现症状，一般几小时至一周内症状消失，最长不超过一个月：若症状在三天内消退，这表明该个体具备健康的心理恢复功能，不进行诊断若症状持续三天以上，这表明个体出现了心理障碍，难以恢复，在这种情况下才能进行急性应激障碍的诊断若症状持续超过一个月，这意味着急性应激障碍已发展为其他精神障碍，需要重新进行诊断
急性应激障碍有什么表现？急性应激障碍的症状，指个体接触创伤性事件之后的三天到一个月之间，发展出的特征性症状，主要表现为再历、负性心境、分离、回避和过度警觉：再历：指与创伤性事件以各种不同的方式被重新经历，相关的记忆、梦境、思考或悲痛的再次出现，具体包括：侵入性记忆：关于创伤事件的痛苦记忆不可控制地反复在脑海浮现。这些记忆可能是自发的，也可能是被相关刺激物所激发（例如汽车爆胎声激发对枪声的记忆）。这些侵入性记忆包括而不限于：认知性的想法：例如对事件画面的想象、对创伤事件的评判等五官感觉：例如感受到房屋起火中体验到的热感情感体验：例如体验到即将被刺的害怕生理反应：例如体验到差点溺死时的呼吸急促梦境重现：反复重温痛苦的梦境，内容与创伤事件相关，或与创伤事件中的重要威胁相关。例如经历过战场的士兵，在梦境中反复受伤；经历过虐待的人，反复在梦境中受他人施暴。对于儿童，可能做可怕但不能识别内容的梦情境闪回：感觉部分创伤事件正在此时此刻重现，个体的行为好像真的在重新经历创伤事件一样。这种感受及相关行为反应可能连续出现，最极端的情况下，个体对当前的实际环境完全丧失意识。对于幼童，创伤相关事件的重演可能在游戏中表现出来，例如交通事故中幸存下来的儿童，可能会在游戏中专注而痛苦地反复让玩具车相撞线索唤醒：一些有该障碍的个体，没有对事件本身的侵入性记忆，但是当接触到与创伤事件类似的事件（例如在经历过飓风后再次经历大风天）或类似的躯体感受（例如曾经经历过烧伤的人再次体验到高度的热感）时，个体会体验到强烈的心理痛苦或生理反应负性心境：指持续地不能体验到正性的情绪（例如幸福、快乐、满足，或与亲密、温柔、性有关的情绪），但能体验到负性情绪（如害怕、忧伤、愤怒、内疚、愧疚等情绪）分离：指一种意识上的改变，具体包括：脱离自身的感觉（例如从房间的另一边看到自己，也称现实解体、现实感丧失、自身真实感丧失），或对自身所处环境的扭曲看法（例如感受到东西正在慢速移动，意识涣散、看东西恍惚，对通常能够理解的东西无法觉察、感知或思考）分离性遗忘（不能回忆起创伤事件的某个重要方面，且不是由于脑损伤、酒精或毒品等其他因素）回避：指尽量回避和创伤事件直接或间接有关的痛苦回忆、想法或感受，例如拒绝讨论创伤性体验、回避对情感的体验（例如通过过度饮酒麻痹感受）尽量回避能够唤起创伤的外部提示（包括人物、地点、对话、活动、物体或情景等），例如回避相关新闻报导、拒绝回到创伤发生的工作场所、回避与那些分享同样创伤经历的人互动等过度警觉：指个体处于高水平的警惕状态，具体包括：睡眠障碍：难以入睡、难以维持睡眠、睡眠中断易怒：在很少或没有挑衅的情况下，快速表现出攻击性言语或行为敏感：对潜在威胁高度敏感，包括与创伤事件有关的（例如在飞机事故后害怕乘飞机）和无关的（例如害怕心脏病发作）认知受损：难以集中注意力（例如难以维持一段时间的对话），难以记住日常事件（例如忘记自己的电话号码）对未预期的刺激反应强烈：对巨大的声响或别人突然的举动表现出强烈的神经过敏（例如受电话铃声的惊吓）
急性应激障碍是什么导致的？急性应激障碍是由直接或间接接触实际的创伤性事件所导致的。创伤性事件包括：严重的暴力事件，例如性暴力、躯体攻击、战争、抢劫、儿童躯体或性暴力、绑架、恐怖袭击、酷刑、虐待、拘禁等重大的自然灾难，例如强烈地震、特大山洪暴发、大面积火灾、飓风等威胁生命安全的伤害严重事故，例如亲人突然死亡（尤其是配偶或子女）、飞机失事、严重交通事故、工业事故、突发性医疗事故等与创伤事件的接触方式包括：自身直接经历创伤性事件亲自目睹发生在他人身上的创伤事件由他人转述得知亲密家庭成员或亲密朋友的身上发生创伤事件，这样的事件必须是暴力事件或严重事故，不包括自然死亡自身极端暴露于创伤事件发生后的细节中。这类指由于工作原因接触创伤性事件令人作呕的细节，例如急救人员收集人体遗骸、警察反复接触虐待儿童的细节等，但不包括通过手机、电视、电影或图片接触创伤事件细节当压力是人际暴力，且由他人刻意为之（例如酷刑、强奸），急性应激障碍可能会特别严重。压力的强度越高，离应激源越近，发生急性应激障碍的可能性会越大。
急性应激障碍如何诊断？需要由专业的精神科医生，在经过详细的面谈和信息收集后，才能给出诊断。诊断的标准一般包括以下五个方面：在起因上，遭遇过创伤性事件且快速发病。更多详见问题「急性应激障碍是什么导致的」在表现上，在再历、负性心境、分离、回避和过度警觉五类症状（共 14 种表现）中，患者有超过九种具体症状表现，在创伤性事件发生后开始或加重。更多详见问题「急性应激障碍有什么表现」在时间上，症状至少持续三天，最多不超过一个月，并且发生于创伤事件之后的一个月之内在影响上，患者存在明显的痛苦，并且社会交往、工作学习以及生活自理等各方面都难以正常进行同时，这种障碍不能归因于某种物质（例如药物或酒精）的生理效应，或其他躯体疾病（例如轻度创伤性脑损伤），且不能更好地用其他精神障碍来解释急性应激障碍与创伤后应激障碍有什么区别？创伤后应激障碍与急性应激障碍的症状几乎相同，鉴别点主要在发病的时长上：急性应激障碍（ASD）在遭遇创伤事件后马上发病，发病事件在创伤事件发生后的一个月内创伤后应激障碍（PTSD）则是在遭遇创伤事件后发病，症状持续超过一个月急性应激障碍会发展成创伤后应激障碍吗？不一定会。急性应激障碍（ASD）一般在一个月内结束，较少维持到一个月后，因此总体上，急性应激障碍发展成创伤后应激障碍（PTSD）的比例较低即使急性应激障碍的症状维持超过一个月，症状也可能在后续的一个月内缓解，并不发展为 PTSD，可能恢复正常，也可能转换成非 PTSD 的精神障碍（例如抑郁症）研究发现，如果症状持续一个月，大约有 20%~30% 的人，由急性应激障碍转为创伤后应激障碍大约只有 50% 创伤后应激障碍患者的在一开始就表现出急性应激障碍的症状急性应激障碍应该如何评估？急性应激障碍可以借助以下工具进行评估。适用于成年人的工具简明创伤后障碍访谈（Brief Interviews for Posttraumatic Disorder, BIPD）简明创伤后障碍访谈（BIPD）是由国际创伤性应激研究学会（ISTSS）前主席 John Briere 于 1998 年编制、2004 年修订而成，包括三个筛查表，分别用于识别和诊断由于明显的创伤事件导致的急性应激障碍（ASD）、短暂精神病障碍（BPDMS）和创伤后应激障碍（PTSD）。简明创伤后障碍访谈（BIPD）也是一个半结构访谈提纲，可以在灾后心理干预工作中结合会谈，灵活使用：在遭遇创伤事件后的一个月内，如果出现再历、回避和过度警觉等症状，但没有明显的精神病症状（例如妄想、幻觉、言语紊乱或紧张症的行为），可以考虑是急性应激障碍如果出现明显的精神病症状，可以考虑是短暂精神病性障碍如果创伤事件发生后，上述症状持续在一个月以上，无论有无明显的精神病症状，都要考虑是否是创伤后应激障碍简明创伤后障碍访谈的三个筛查表，可以对这三种情况进行初步的评估。急性应激障碍访谈问卷（ Acute Stress Disorder Interview, ASDI）与急性应激障碍量表（ Acute Stress Disorder Scale, ASDS）急性应激障碍访谈问卷（ASDI）是由临床心理学家 Bryant 等人，依据《精神疾病诊断与统计手册》第四版（DSM-IV）的诊断标准开发的。该访谈问卷是一个结构化的临床访谈问卷，由 19 个项目构成，由临床医生使用，用于辅助急性应激障碍（ASD）的诊断。Bryant 等人在 ASDI 的基础上，开发了急性应激障碍量表（ASDS）。该量表是一个自评问卷，是五点量表，由 19 个项目构成，由患者进行填写，主要用于评估急性应激障碍（ASD）症状的严重程度。斯坦福急性应激反应问卷（Stanford Acute Stress Reaction Questionnaire, SASRQ）斯坦福急性应激反应问卷（SASRQ）最初斯坦福大学临床心理学教授 Spiegel 等人编制，临床心理学家 Cardeña 等人将 98 项的 SASRQ 版本修改为 30 个条目，是国际上评估急性应激障碍（ASD）常用量表。该量表的 30 个症状条目，具体包括分离症状 10 个条目、对应激事件的回避症状 6 个条目、对应激事件的再体验症状 6 个条目、高警觉性症状 6 个条目、社会功能损害 2 个条目。SASRQ 是自评问卷，五点量表，主要用于评价 ASD 的症状表现，无法对 ASD 做出诊断。受灾人群简明筛查问卷受灾人群简明筛查问卷是由中国疾病预防控制中心精神卫生中心编写的，是一种非标准的经验性问卷。主要用于灾后筛选需要进行心理干预的重点对象。内容包括：人口学资料（性别、年龄、职业、文化程度等）背景资料（既往创伤经历、既往和现病史、人格特质与易感性）灾难或危机经历（应激刺激的客观事实和当事人的主观感受）灾难发生后的反应（即当事人接受此测验时的身心健康状况）应对方式（分为积极应对方式和消极应对方式，前者如积极自我保护与问题解决，后者如依靠酒精等方式回避问题）对人际关系的影响程度筛查应在灾后两周内完成。适用于儿童和青少年的工具儿童急性应激反应问卷（Child Acute Stress Reaction Questionnaire, CASRQ）儿童急性应激反应问卷（CASRQ）是由美国费城儿童医院医生 Winston 等人编制而成，适用于 9~15 岁的儿童和青少年。该量表以学生版斯坦福急性应激反应问卷（SASRQ）为基础修改增补而成，其将五点量表更改为更简单的三点量表以更适用于儿童；并增加了 18 个项目，以进一步评估急性应激障碍（ASD）的分离症状和负性情绪。儿童急性应激核查表（The Acute Stress Checklist for Children, ASC-Kids）儿童急性应激核查表（ASC-Kids）由美国费城儿童医院医生 Kassam-Adams 博士依据《精神疾病诊断与统计手册》第四版（DSM-IV）中急性应激障碍（ASD）的诊断标准编制而成，适用于 8~17 岁的儿童和青少年。该问卷是一个简洁使用的自评问卷，总共包含 29 个项目，三点量表，旨在评估儿童在接触潜在创伤事件后，在第一个月内的急性应激反应。
急性应激障碍能治好吗？能。急性应激障碍通常在一周内可以缓解，并且症状一般不超过一个月，经及时治疗，精神状态可以完全恢复正常。如果处理不当，症状超过一个月，急性应激障碍将转换为其他精神障碍，需要重新诊断。急性应激障碍应该如何治疗？急性应激障碍的治疗即心理危机干预：治疗的基本原则：及时、就近、简洁治疗的主要目的：尽早消除创伤个体的病态应激反应，减少其随后形成创伤后应激障碍（PTSD）的可能性治疗的基本方法：心理治疗为主，药物治疗为辅治疗的关键时间：灾难发生后 24~48 小时之间，是理想的干预时间；在事件发生后 24 小时内，不进行心理危机干预心理治疗基本应对措施：改变环境：让受创者尽快摆脱创伤环境，避免进一步的刺激建立关系：帮助者对受创者表达理解（出现各种生理心理反应都是正常的）与共情（能够感受到你的恐慌和忧虑），表达帮助的意愿（我想要帮助你少一些痛苦），建立安全信任的关系培养能力：通过一些技术，帮助受创者建立自我的心理应激应对方式，通过合适的应对方式，缓冲压力带来的伤害。具体的技术包括如下：放松技术放松技术也称为松弛训练，是一种帮助个体探索如何处理压力的很好的方式，也是处理急性应激障碍最基本也最常用的心理行为训练技术：提供舒适的条件。让受创者静坐在舒适的椅子上（背靠扶手椅最为理想）或躺在舒适的床上。穿尽可能舒适（不紧绷）的衣服鞋子调整呼吸。坐正身子，大腿放平，不翘二郎腿，深吸一口气，慢慢呼出，再继续渐进式肌肉放松。将特殊部位的肌肉群交替地紧张和放松。注意体会肌肉的感觉，特别是紧张和放松的相反的感觉。只有当认识到肌肉的紧张，才能够放松这种紧张。每次紧张 10 秒钟，每次放松 10~15 秒钟，通过数「1，000；2，000；……」来确定时间。每一步实际上包括两个步骤：紧张和放松。具体如下：每组相对的肌肉进行紧张放松的循环。手：拳头握紧；放松。手指伸直；放松；肱二头肌（弯曲手肘时大臂鼓起的肌肉）和肱三头肌（弯曲手肘时大臂背面没鼓起的肌肉）：收缩肱二头肌（用力弯曲手肘，但活动你的手腕来保证你没紧张到握拳）；放松（将手臂垂椅上）。收缩肱三头肌（用力绷直你的手臂）；放松（甩手臂）；肩膀：将肩膀向后扩（要小心）；放松。向前耸肩；放松；脖子（侧面）：肩膀伸直放松，头慢慢转到右边，幅度尽可能大；放松。转到左边；放松；脖子（前面）：下巴紧贴胸前；放松；嘴巴：尽可能将嘴巴张大；放松。嘴唇紧闭或尽可能撅起嘴；放松；舌头（伸缩）：嘴巴张开，尽可能将舌头伸远；放松（让其放在。下腭）。尽可能回缩；放松；舌头（向上向下）：将舌头抵住上腭；放松。抵住下腭；放松；眼睛：尽可能张大眼睛；放松。紧紧闭上眼睛；放松；眉毛：尽可能皱眉；放松；呼吸：尽可能深地平静地吸气，觉得吸饱了，再多吸点；平静地呼气，维持 15 秒。觉得呼出肺里所有的气了，再呼出一点；平静地吸气，维持 15 秒，循环；腹部：尽可能伸展腹部；放松。收缩腹部；放松；背部：肩膀靠椅背上，向前推动身体，使背向前弯成弓形；放松；臀部：用力收缩臀部，将骨盆稍微向上抬离椅子；放松。屁股用力坐在椅子上；放松；大腿：伸长腿并抬高；放松。将脚用力踩地上；放松；小腿和脚：踮起脚尖；放松。翘起脚底；放松；脚趾：脚趾向地面戳；放松。脚趾向上翘（小心抽筋）；放松。紧急事件应激晤谈（Critical Incident Stress Debriefing, CISD）紧急事件应激晤谈（CISD）是一种最基本的心理危机干预技术，在国际紧急事件应激基金会（The International Incident Stress Foundation）资助下 CISD 已得到了专家组的研究和精炼，并在全球提供相关技术的培训。CISD 是一种支持性团体治疗，是一种心理服务的方式，但并不是正式的心理治疗，面对的大部分都是正常人。在大型灾难或战争中，对于幸存者、灾害救援人员、军人、急性应激障碍的病人，可以按不同的人群分组进行 CISD。CISD 的目标：在团体内，公开讨论内心感受，彼此给予支持和安慰，互相激发调动彼此更多的资源（包括人际资源、情感资源、认知资源等），帮助彼此在心理上（认知上和感情上）缓解创伤体验CISD 的时限：创伤事件发生后 24~48 小时之间是理想的干预时间。通常 CISD 在创伤事件发生后的 2~10 天内进行。在创伤事件发生后 24 小时内，不进行 CISDCISD 的人员：正规 CISD 通常由心理卫生专业人员指导，指导者必须掌握团体治疗和急性应激障碍（ASD）相关知识和技能。原则上，创伤事件中涉及的所有人员都必须参加 CISD。组织 CISD，每次以 7~8 人的规模为宜CISD 的实施过程：标准的 CISD 一般包括六个阶段，整个小组晤谈过程需 3~4 小时，CISD 结束后，数周内进行随访介绍阶段：指导者自我介绍，CISD 规则介绍，保密事宜介绍事实阶段：参与者描述发生在自己身上的实际情况感受阶段：参与者体会事情发生时的感受以及当前的感受症状阶段：参与者描述自身症状表现、不寻常体验及其影响辅导阶段：指导者提供应激反应相关知识，组织参与者讨论积极的适应与应对方式，提供有关进一步服务的信息，提醒可能的并存问题（如饮酒），帮助参与者学会自我识别症状恢复阶段：指导者为参与者答疑解惑，组织讨论行动计划，强调小组成员彼此的相互支持，提供可利用资源的信息，总结整个团辅的过程CISD 的注意事项：注意处于抑郁状态或消极看待 CISD 的个体，可通过事先访谈等方式，尽可能避免给其他参与者造成负面影响需要考虑文化因素，某些民族文化仪式或宗教仪式可能可以替代 CISD处于急性哀伤状态的个体，例如家中亲人去世者，不适宜加入 CISD，因为他们的干预时机难以控制，并且可能会给其他参与者带来灾难性的哀伤认知行为疗法认知行为治疗（Cognitive-behavioral therapy, CBT）由认知治疗与行为治疗整合而成，强调通过改变思维与行为来消除不良情绪。「澳大利亚成人急性应激障碍治疗指南」指出，CBT 是治疗急性应激障碍（ASD）最有效的方法。针对急性应激障碍（ASD）的 CBT 一般包括五部分：创伤教育放松训练想象暴露现场暴露认知重构具体实施时，还可结合催眠治疗或焦虑管理。研究发现，CBT 结合催眠治疗可以更快减少患者创伤再体验的症状，CBT 结合焦虑管理可以减轻患者的唤醒症状。提供社会支持社会支持是指个体可以感受、觉察或接受到来自他人的关心或协助。大量研究已表明，家人、朋友、医务人员、社会团体等各种渠道，提供给创伤个体的情感支持、经济支持、心理咨询援助等广泛的社会支持，对急性应激障碍（ASD）个体的恢复，以及抑制创伤后应激障碍（PTSD）症状的形成，具有良好的效果。药物治疗适当的药物可以较快地缓解患者的抑郁、焦虑、恐惧、失眠等症状，便于心理治疗的开展和奏效。具体需要由精神科医生进行诊断并基于诊断结果开处药方。用药的原则是小量、短程、及时调整。
急性应激障碍的患病率高吗？急性应激障碍的患病率，随创伤事件的性质和背景而变化。在不涉及人际暴力攻击的创伤性事件后，患病率低于 20%：在交通事故后，患病率为 13%~21%在轻度创伤性脑损伤后，患病率为 14%在严重烧伤后，患病率为 10%在工业事故后，患病率为 6%~12%在人际创伤性事件（例如攻击、强奸、目击群体性强杀事件）后，有更高的患病率，患病率为 20%~50%。急性应激障碍的发病存在性别差异吗？存在。多数研究发现，女性的急性应激障碍发病率显著高于男性；Meiser~Stedman 等人（2007）在以 6~17 岁少年为对象的研究中，同样发现女孩的急性应激障碍发生率较男孩较高。急性应激障碍的发病存在年龄差异吗？存在。急性应激障碍可发生于任何年龄，但年龄越低，急性应激障碍（ASD）发病率往往越高。Cohen（2008）比较了青年人、中年人、老年人对战争创伤的急性应激反应，结果发现青年人的 ASD 患病率（13.2%）最高，中年人的 ASD 患病率（4.7%）其次，老年人的 ASD 患病率（4.3%）最低。Sinclair 等人（2007）对儿童的研究也发现，较之于 12~17 岁儿童，8~11 岁的儿童符合 ASD 的诊断标准更多。哪些人容易患急性应激障碍？尽管各种创伤应激源是急性应激障碍（ASD）发病的关键所在，但是在经历创伤性事件后只有少数人发病。具体而言，以下几类人群更可能会因创伤性事件而致病：躯体健康状态较差的人，例如本身存在慢性躯体疾病、正处于生理期或产褥期、过度疲劳或肢体受伤等情况因创伤事件产生严重内心冲突的人，创伤事件的发生与个体原本的价值观、愿望、爱好、教育或其他文化背景存在强烈冲突时（例如性保守的人遭遇性虐待），个体更难应对创伤，从而更易患病遗传易感体质的人，有家族精神病遗传史及个人易感体质（例如人格特质中的神经质水平偏高）的人，在遭遇强烈刺激时，较易发生此病经历创伤性事件的人都会得急性应激障碍吗？不是。经历创伤事件的人都会出现应激反应，但只有少数会得急性应激障碍：如果离开创伤性环境，消除应激源，那么急性应激反应的症状一般可在 2~3 天内（常可在几小时内）迅速缓解，不会发展成急性应激障碍（ASD）如果无法离开创伤性环境，应激源持续存在或不可逆，那么症状往往会持续超过三天，有更大可能发展为急性应激障碍（ASD）
急性应激障碍能否预防？如何预防？在一定程度上可以预防。导致急性应激障碍的，大多数是突如其来且超乎寻常的威胁性生活事件和灾难，这些创伤性事件通常是无法提前预见的，因此在源头上是难以预防的。面对严重应激事件，人们本能地会出现应激反应，急性应激反应的一些症状或多或少会有所表现。但是在一定程度上，急性应激障碍仍可以预防。尽管不能避免症状完全不出现，预防措施可以加快症状的缓解与消退，避免症状持续时间超过三天从而发展成为急性应激障碍（ASD）。预防措施主要包括在日常中培养健康的心理、增强自我保护意识、增加心理健康知识以及提高处理应激事件的应对能力，具体可分为心理健康教育、心理技能训练以及社会资源积累。这些预防措施，对于救援人员和军队等易发生急性应激障碍的群体而言，尤其重要。心理健康教育：在应激反应中，认知评价起着关键作用，而教育是改变认知的重要途经。可以通过教育的方式，培养他们对于应激事件的积极应对方式，让他们学会正确地看待应激反应，例如在应激情况下出现情绪反应，并不意味着脆弱或无能，应激反应是正常的生理现象，是人类进化形成的本能自我保护反应；表达体验对于缓解不良症状具有重要意义，掩饰或回避会阻碍个体对社会支持的利用，不利用心理健康。心理技能训练：提前学习并练习应对创伤事件有效的训练，例如渐进性肌肉放松训练、正念冥想训练、生物反馈训练等。获得这些技能不仅能够帮助快速应对创伤事件的冲击，研究发现日常参与这些训练本身能够不同程度地提高免疫功能、增强身心健康。社会资源积累：社会资源对于在应激事件的处理中具有重要作用，足够的经济保障、物资保障以及社会支持能够极大地提高应激能力。其中社会支持的获取与累积，需要我们与我们所处的微观环境（家庭中的父母、社区中的邻居、工作中同事等）和宏观环境（社区、机构、政府、国家等组织）保持联系并培养归属感。
间歇性暴怒障碍
间歇性暴怒障碍是什么？间歇性暴怒障碍，俗称「暴躁症」，属于冲动控制障碍，表现为周期性地无法控制造成言语和躯体攻击行为的冲动。这些攻击行为呈暴发性发作，是无计划的，其发作迅速，会造成明显的主观痛苦或心理功能障碍。间歇性暴怒障碍应该看哪个科？英文名称：Intermittent explosive disorder别名：暴躁症、间歇性爆发障碍、间歇性爆炸性精神障碍，间歇性暴怒症就诊科室：精神心理科间歇性暴怒障碍是什么原因引起的?目前研究表明，间歇性暴怒障碍由生物学因素及心理社会因素等多种因素互相影响发生。生物学因素大致分为遗传、神经生化（如大脑神经递质的异常）、神经发育、躯体疾病等相关。心理社会因素与父母的教养方式、成长经历、人际关系、人格特征等相关。间歇性暴怒障碍会遗传吗？会。间歇性暴怒障碍个体的一级亲属患间歇性暴怒障碍的风险较高，并且双生子的研究已经证明了冲动型攻击具有显著的遗传影响。间歇性暴怒障碍常见人群是哪些？间歇性暴怒障碍发病高峰期在儿童和青少年期。平均发病年龄为 8～22 岁，男性患病率高于女性。间歇性暴怒障碍主要表现是什么？间歇性暴怒障碍表现为周期性的发作，发作时丧失控制能力，有突发性的攻击冲动，表现为言语攻击或躯体攻击，冲动、攻击性行为是其核心特征。攻击行为与其相对应的心理压力不相称，常由微小事件引起，冲动行为发生以后，对其冲动行为有明显的不安、后悔或内疚感，而在间歇期无明显的冲动与攻击行为。间歇性暴怒障碍的患者在日常和人交往时，可能会被排挤，甚至受到歧视。其实他们很需要理解和支持，如果可以，请尽量减少对他们的偏见，给予他们更多的包容和关心。间歇性暴怒障碍怎么判断？确诊间歇性暴怒障碍需要到正规医院的精神心理科就诊，由专业的精神科医生判断。根据《精神障碍诊断与统计手册第 5 版》(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition, DSM-5)，诊断间歇性暴怒障碍需要满足下列所有条件：A. 无法控制攻击性冲动而导致行为暴发，表现为下列两项之一：言语攻击（例如乱发脾气、长篇指责、争论或争吵），或者对财产、动物或他人的躯体攻击，但未造成财产损失或破坏，也未导致动物或他人的躯体受伤；这些行为暴发平均每周至少出现 2 次，持续 3 个月。躯体攻击，在 12 个月内至少有 3 次行为暴发，导致财产损失或破坏，或者动物或他人受伤。B. 攻击行为明显与受激惹或诱发性社会心理应激源不成比例。C. 行为暴发并非事先预谋，即行为是冲动的和 / 或是愤怒时的反应。D. 有明显的主观痛苦或社会心理功能障碍。E. 实际年龄至少为 6 岁。F. 这种攻击性不能用其他障碍解释，也不能归因于其他躯体疾病或某种物质的生理效应。注意：6～18 岁的儿童，其攻击性行为作为适应障碍的一部分出现时，不应考虑此诊断。间歇性暴怒障碍怎么治疗？间歇性暴怒障碍的治疗目标是缓解症状。治疗分为急性治疗期、巩固治疗期和维持治疗期。主要的治疗手段有药物治疗及心理治疗。急性治疗期：指开始治疗的 6～12 周，保证患者安全并消除主要精神症状；巩固治疗期：指急性治疗期后 3 个月，防止复燃；维持期：巩固治疗期结束后进入维持期，此时是预防复发的关键时期。1. 药物治疗：一线治疗：选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）。首选氟西汀，其次可使用西酞普兰、舍曲林等，建议治疗 6～12 周。治疗抵抗者：如果使用 SSRI 治疗 6～12 周无效时，建议这些治疗抵抗者在 1～2 周内逐渐减少 SSRI 剂量至停药，与此同时启用另一种药物并逐渐增加剂量。首选苯妥英，其次可使用奥卡西平及卡马西平。难治者：如果使用 SSRI 和苯妥英（或奥卡西平）治疗 6～12 周无效时，建议难治者在 1～2 周内逐渐减少上述药物的剂量至停药，与此同时启用另一种药物并逐渐增加剂量。首选拉莫三嗪，其次可选择托吡酯、丙戊酸盐及锂剂。2. 心理治疗：主要使用认知行为治疗（CBT），帮助患者学习如何应对日常环境中的不良刺激，预防触发暴发性发作的攻击性冲动，通过预计自己的行为可能带来的后果，识别个人的行为方式是否恰当合理，学会克制冲动行为，选择更恰当的行为方式去控制暴怒，有助于减少冲动性攻击行为。CBT 的具体方法包括：1）认知重建；2）放松训练；3）应对技能训练及；4）预防复发。可以通过团体或个体形式开展 CBT。患者重视自身疾病解决方法且积极性较高时，CBT 疗效最佳。但 CBT 禁用于无法学习所授具体技能的患者，例如中至重度认知功能缺陷者。急性期治疗建议联合使用药物治疗及 CBT 治疗。间歇性暴怒障碍会引起什么疾病？间歇性暴怒障碍可能平均持续 12～20 年，本病预后与发病年龄、病程长短、开始治疗的时间、治疗时长等多种因素相关。首先确保患者的安全，间歇性暴怒障碍患者有攻击性冲动，急性发作期为保护患者和家属，首选住院治疗。确认患者得到了正规的治疗，督促其每天按时服药，尽量减少体内药物浓度水平的波动，稳定情绪。单用药物治疗或 CBT 对间歇性暴怒障碍的益处有限，建议两者联用。CBT 教导患者预见到不良环境刺激并更好地应对，从而预防攻击性冲动。药物可提高攻击性冲动触发暴发性发作的阈值。间歇性暴怒障碍怎么预防？1. 监测：间歇性暴怒障碍缓解者应定期访谈，监测症状复发和药物副作用，尤需注意暴发性发作，包括躯体攻击、人际暴力的言语威胁以及财产损毁。住院患者需要每日监测。门诊患者通常每周监测 1 次，直至有效且持续 2～4 周，有效是指患者及他人的安全有保障，并且症状的数量、强度和频率明显改善。此后，每 2～4 周监测 1 次，直至缓解。2. 治疗时长和停药：建议间歇性暴怒障碍缓解者接受至少 2 年的药物维持治疗。如果决定停止药物维持治疗，建议在 1 个月内缓慢逐渐减量至停药。3. 复发：如果逐渐减量期间症状复发，应重新逐步增至全剂量，即最初用来达到缓解的剂量。如果增加剂量后仍出现全面的暴发性发作，并且在增加剂量的 6～12 周内，患者及他人的安全无法保障，同时症状的数量、强度和频率也无明显改善，则应将这种复发视为新的急性发作来治疗。药物维持治疗期间症状复发时，最初通过优化剂量来治疗。如果药物维持治疗期间冲动性攻击行为复发，并且优化剂量在 6～12 周内无法控制症状，则应视为新的急性发作予以治疗。如果患者决定停止药物维持治疗，随后成功逐渐减量并停药，但后来复发，建议重新启用先前停用的药物。这种复发应作为新的急性发作来治疗。
戒烟
戒烟有什么好处？戒烟可降低患心脏病（如：冠状动脉粥样硬化性心脏病）、肺部疾病（如：慢性阻塞性肺疾病）、肾衰竭、感染或癌症的风险，降低因此而死亡的几率。戒烟可降低患骨质疏松的几率，骨质疏松会使骨骼变得脆弱而容易发生骨折。戒烟可使皮肤看上去更年轻，并降低发生性方面问题的几率。无论何种年龄、烟龄、烟瘾程度，戒烟都会改善健康状况。戒烟如果戒不掉对妊娠期女性有何影响？妊娠期女性吸烟，发生妊娠相关严重问题的可能性会增高，包括：早产：即在孕 37 周前（预产期前 3 周或更早）开始出现临产。从女性末次月经的第一天算起，正常怀孕会持续 40 周左右。孕 37 周前进入临产是危险的，因为早产儿可出现严重的健康问题。胎盘问题：包括前置胎盘和胎盘早剥。前置胎盘是指胎盘覆盖于宫颈口，胎盘早剥是指胎盘在孩子出生前就与母体子宫分离，这两者均可表现为阴道出血。会给母亲和孩子带来危险。自然流产或死产。妊娠期吸烟女性的婴儿更容易发生以下情况：早产或出生时体型过小，这样的婴儿较易出现喂养、睡眠、呼吸、视力和听力方面的问题。出生缺陷，表现为各种畸形、先天性疾病。1 岁前因不明原因的突然死亡，即婴儿猝死综合征。二手烟对妊娠期女性有何影响？二手烟同样含有丰富的尼古丁等有毒物质。长期吸入，危害宝宝的生长发育，增加意外的流产，而且有可能导致胎儿智力的发育低下及发育畸形。自身不吸烟但居住于二手烟环境中的女性，所生孩子出生体重低于正常的几率较高。此外，孕妇还会出现不适，比如头疼、胸闷、呼吸不畅等症状，还会使孕妇机体的免疫力下降。长期吸入二手烟，还容易导致孕妇患妊娠期高血压、糖尿病等。所以，在怀孕期间，一定要远离二手烟的环境。另外，周围的人看到有孕妇在场，一定避免吸烟，减少对孕妈妈的危害，减少宝宝的风险。二手烟对儿童有什么影响？二手烟也称环境烟草烟雾，是指不吸烟的人因其他人吸烟而吸入的烟雾。二手烟对儿童造成的直接影响有：出现呼吸道症状，比如咳嗽、呼吸音伴有杂音；更容易发生肺部感染，如支气管炎和肺炎，这些感染在婴儿和年幼儿童中会尤其严重；发生哮喘，哮喘是一种可造成呼吸困难的肺部疾病，发作时患儿可出现喘鸣、呼吸困难、咳嗽或胸闷感；肺部发育异常；耳部感染和听力损失。二手烟环境中长大的儿童，在成年期后仍然会受到延续的影响：成人哮喘；发生肺癌及其他类型的癌症；罹患心脏疾病。
戒烟后的戒断反应有哪些？戒断反应是当体内缺乏尼古丁时，吸烟者会渴望吸烟并出现尼古丁戒断综合征的症状。症状一般在前 3 日最严重，其后 3～4 周逐渐减轻，但吸烟者对香烟的渴求可能会持续数月至数年。这些戒断症状包括：睡眠问题，容易失眠；易激惹、躁动、焦虑或坐立不安；情绪低落、挫败感或愤怒；思维不清晰，注意力很难集中；食欲增加或体重增长；某些戒烟者可出现短暂抑郁，有的甚至需要进行抗抑郁治疗。有戒断反应症状的患者会不可避免地经历一些情绪波动。如果你有戒断反应症状，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人有戒断反应症状，请给予他们理解与关爱。
戒烟为什么容易失败？因为吸烟容易上瘾，即医学上所说的「烟草依赖」。烟草依赖包括躯体依赖和心理依赖两方面。躯体依赖是指停止或减少吸烟后，出现的一系列难以忍受的戒断反应，详见上一个问题。心理依赖俗称「心瘾」，表现为主观上强烈渴求吸烟。正式由于以上两方面的原因，戒烟很难、很容易失败。
戒烟的人一般会经历哪几个阶段？如果愿意尝试戒烟，那他 / 她一般会经历以下几个阶段：意向期：戒烟者考虑在未来的某个时间戒烟。这个阶段，戒烟者及其家人应坚定地选择具体的戒烟日期，并为此日期着手准备。决定期：戒烟者积极考虑近期戒烟，并在进行一些以戒烟为目的的行为。行动期：戒烟者积极尝试戒烟，且已在最近 6 个月的时间内戒烟。维持期：已经戒烟至少 6 个月。
戒烟应该如何进行？戒烟仅仅需要强大的意志力是不够的，即使很多人曾经尝试戒烟并至少能有意识地维持一日不吸烟，但是，任何缺乏外界帮助的戒烟行为的远期成功率都很低，很少有戒烟者能够维持戒断一年以上。因此，戒烟需要综合治疗，包括专业的戒烟咨询（行为治疗）、药物治疗和其他的一些方法。最主要的是行为和药物治疗相结合的方法，可以有效提高戒烟效果。专业的戒烟咨询：是指戒烟者与医生面对面的交流或者电话交流等，主要是医生为戒烟者提供其所能承受的最强的行为干预措施，比如帮助戒烟者了解尼古丁戒断症状、回避吸烟诱因等。药物治疗：主要指尼古丁替代治疗、安非他酮或伐尼克兰。首选伐尼克兰，可联合尼古丁替代治疗。其他治疗方法：比如针灸、厌恶疗法和催眠。厌恶疗法指短时间内增加吸烟的数量及频率，以引起吸烟导致的厌恶感而不想再吸烟。戒烟时哪些药物可以进行帮助？医生会开具的药物包括安非他酮以及伐尼克兰。安非他酮可降低吸烟欲望，特别适用于伴精神分裂症的吸烟患者。安非他酮能暂时减慢体重增加，对于关注戒烟后体重增加的患者，也可以选择这个药物。伐尼克兰可减少戒断症状和烟瘾。另外还有尼古丁制剂（包括皮肤贴片、口香糖、鼻腔喷雾和吸入器）替代治疗，可缓解戒断反应并减少身体对尼古丁的渴望。戒烟对于妊娠期女性而言可以使用哪些药物来帮助？妊娠期女性首先尝试行为干预，即专业的戒烟咨询，来戒烟，如果尝试了其他戒烟方法但仍无法戒烟，才可尝试使用药物。可以使用的药物治疗包括：尼古丁替代治疗，其中包括含尼古丁的皮肤贴片、锭剂（供口含用）、口香糖、鼻腔喷雾和吸入器；安非他酮，可降低吸烟欲望。
戒烟决定期的人需要做些什么事情？尽快决定戒烟日期。把戒烟计划告知家人、朋友和同事，并明确告知希望获得他们的支持，比如有吸烟的家人、朋友或同事不要在戒烟者面前吸烟等。清除家中、车内和工作场所的香烟和其他烟草产品。提前了解在戒烟期间可能发生的问题，并做好心理准备和应对措施，如了解尼古丁戒断症状，认识到常见的吸烟诱因（比如家中或工作场所有人吸烟，陷入情绪激动或饮酒，出现在曾经经常吸烟的环境里等）。对于曾有过复吸经历的戒烟者，可在专业人士的帮助下回顾先前戒烟失败的原因、总结过去有效的措施等。戒烟的人可以做些什么来增加成功戒烟的几率呢？开始运动。远离吸烟者和让人联想到吸烟的场所。如果关系密切的人也在吸烟，可让他们一起戒烟。随身备好一些口香糖、硬糖或其他可供口含的食物。如果烟瘾发作，尝试用其中一种代替。即使多次戒烟失败，也不要放弃，大多数人都需要尝试好多次才能成功戒烟。戒烟者使用电子烟有效吗？有很多人希望通过抽电子烟达到戒烟目的，但电子烟不推荐用于戒烟，因为电子烟仍含有尼古丁及其他可能有害的物质。戒烟仍然要依靠药物和专业的戒烟咨询。
戒烟时如何预防复吸？持续的药物治疗可帮助保持戒烟长达 18 个月；坚持戒烟咨询，因为在戒烟的过程中生活状况会发生一些改变，比如体重增加、抑郁等，这些都需要专业医生的帮助。在很多情况下，医生的鼓励会成为戒烟者一直戒下去的动力。
紧张性头痛
紧张型头痛是什么？紧张型头痛是一种最为常见的原发性头痛。约占头痛患者的 40%。按照国际头痛协会有关头痛疾病的分类和诊断标准（ICHD-3beta），头痛分成三大部分：原发性头痛、继发性头痛、痛性神经病及其它。原发性头痛指头痛不能用其它疾病来解释，以头痛为主要表现，具有一定临床特征的疾病。紧张型头痛临床特点是双侧前额部、枕部（后脑勺）或全头部紧缩性或压迫性头痛。该病发病与多种因素有关，具体机制尚不明确。主要治疗方法为药物治疗和非药物治疗，预后较好，但有复发倾向。紧张型头痛可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为紧张型头痛，请调整好精神状态，积极参与治疗；假如你的朋友或家人被诊断为紧张型头痛，请给予她们关爱与帮助，多进行沟通，这样能够加快患者心理恢复。紧张型头痛的发病率高吗？各种文献报道不一，主要和流行病学调查方法有关。该疾病总体发（患）病率高，是社区人群最常见的头痛类型。西方国家 1 年患病率男性患者 28%～63%，女性 34%～86%。终生患病率男性 69%，女性 88%。2010 年我国多城市电话随访流行病学调查，紧张型头痛发病率 10.77%，但就诊率仅为 37.2%。紧张型头痛和偏头痛有什么相同之处？同是原发性头痛疾病；机制都与中枢神经系统疼痛相关通路功能障碍有关；按发作频率，都分为发作性和慢性。部分患者的头痛发作可能同时兼有两种类型头痛的特点，或同一患者在不同时期，表现为两种不同类型的头痛或两种类型的头痛交替出现。
紧张型头痛的类型有哪些？国际头痛协会将紧张型头痛按照发作频率分为偶发性、频发性和慢性紧张型头痛。偶发性紧张型头痛：平均每月发作 < 1 天；每年发作 < 12 天。频发性紧张型头痛：平均每月发作 ≥ 1 天而 < 15 天，至少 3 个月以上；每年发作 ≥ 12 天而 < 180 天。慢性紧张型头痛：平均每月发作 ≥ 15 天，3 个月以上；每年发作 ≥ 180 天。紧张型头痛发作有哪些特点？双侧。每次发作持续 30 分钟至 7 天。非搏动样（多为压迫感或紧箍样）。轻至中度。平常生活如行走、爬楼梯等活动不会加重头痛的程度。头痛时不伴随明显的恶心或呕吐，可伴有惧怕光线刺激或嘈杂声响两项中的一项。紧张型头痛和偏头痛有什么不同？紧张型头痛和偏头痛是两种不同的原发性头痛疾病。分类的依据在于疾病的临床特征不同。偏头痛的头痛多位于一侧颞部（即太阳穴周围），紧张型头痛多为双侧头痛，额部多见。偏头痛的头痛为中度至重度头痛，紧张型头痛为轻度至中度。偏头痛的典型头痛为搏动样，紧张型头痛为压迫样或紧箍样。偏头痛的头痛受活动或性激素水平影响。两种疾病的鉴别诊断主要依赖于临床表现。
紧张型头痛与精神紧张有关吗？紧张型头痛过去有很多命名，如紧张性头痛、肌收缩性头痛、应激性头痛、心因性肌源性头痛、日常性头痛等等。这些曾用名从不同侧面反映了人们对该病的认识。紧张型头痛的起病可能和心理应激有关，一旦发病后其心理因素作用消退而变得不明显，所以并不属于情绪障碍或精神障碍继发的头痛。一些紧张型头痛亚型临床上常合并有颅周肌肉的疼痛，故又有肌紧张性头痛一说。紧张型头痛患者常有焦虑、抑郁、易激惹、敌视情绪，抗抑郁药物治疗有效，提示精神心理因素可能系紧张型头痛的诱发或加重因素。紧张型头痛是怎么发生的？具体机制尚不清楚。发作性紧张型头痛：患者由于颅周肌肉或肌筋膜结构收缩或缺血、细胞内外钾离子转运异常、炎症介质释放增多等，颅周肌筋膜组织痛觉敏感度明显增加，引起颅周肌肉或肌筋膜结构的紧张和疼痛，称为「周围性疼痛机制」。慢性紧张型头痛：患者由于脊髓后角、三叉神经核、丘脑、皮质等功能和（或）结构异常，对触觉、电和热刺激的痛觉阈明显下降，产生痛觉过敏。「中枢性疼痛机制」可能是引起慢性紧张型头痛的重要机制。紧张型头痛遗传吗？紧张型头痛不属于遗传性疾病，但有遗传因素的影响，如家族或直系亲属中患有此类疾病，子女发生该病的几率增加。和偏头痛一样，紧张型头痛更可能是一种心身疾病，和人格类型、认知方式及文化教育程度有关。遗传因素可能参与了紧张型头痛的病理生理过程，增加了其易感性。
紧张型头痛和偏头痛可同时诊断吗？可以。根据最新国际头痛诊断标准（ICHD-3beta），只要符合两种疾病的肯定诊断标准，可同时诊断。如果符合一种疾病的肯定诊断，一种疾病的可能诊断，则肯定诊断优先。如果两种疾病均为可能诊断，则有严重后果的疾病优先诊断。头痛的病人该如何注意症状，更有利于医生诊断？受教育水平和自身对疾病关注程度的影响，不少患者对发病的具体情况言之不详。而原发性头痛疾病的诊断又主要依赖于病史，怎么办？世界联合国卫生组织（WHO）和国际、国内头痛指南中都推荐「头痛日记」。患者在平时把头痛发作情况（发作时间、持续时间、诱因、缓解方式等）以日记方式记录下来，一段时间后请医生诊断。
紧张型头痛应该去哪个科室就诊？神经内科，精神心理科。紧张型头痛预后好吗？一项随访 12 年的研究显示，45% 的患者可达到基本缓解，39% 的患者仍有频繁发作，16% 患者发展为慢性。慢性紧张型头痛总体人群发病率约为 2%～3%。紧张型头痛的非药物性治疗有哪些？大部分发作性紧张型头痛的头痛为轻中度，欧洲指南推荐非药物治疗应作为首选考虑。非药物治疗包括：医生对头痛症状做出解释，对患者安慰及体格检查；改善患者对疾病的自我认知，了解触发因素及发病机制；按摩、理疗、体疗，适度锻炼及合理的姿势矫正；生物反馈或放松疗法；压力和疼痛管理。紧张性头痛的生物反馈疗法和放松疗法是什么？放松疗法：指按一定的练习程序，学习有意识地控制或调节自身的心理生理活动，以达到降低机体唤醒水平，调整那些因紧张刺激而紊乱了的功能。放松疗法包括一系列有效的认知和行为技术，如呼吸训练和冥想等。生物反馈疗法：利用现代生理科学仪器，通过人体内生理或病理信息的自身反馈，使患者经过特殊训练后，进行有意识的「意念」控制和心理训练，通过内脏学习达到随意调节自身躯体机能，从而消除病理过程、恢复身心健康。其中，肌电生物反馈治疗，被证实有效。紧张型头痛患者有颅周肌肉疼痛的怎么治疗？基于紧张型头痛的颅周肌肉收缩和肌筋膜炎症理论学说，物理治疗被应用于紧张型头痛的治疗。它包括一般性肌肉治疗（按摩、肌筋膜放松等）以及特定的肌肉触发点放松。物理治疗一般能减少患者 25% 的发作时间，但需要进一步研究。此外还需要口服止痛药物治疗。目前没有证据支持直接采用局灶性麻醉药物注射。国外指南和中国的紧张型头痛诊疗专家共识中有推荐对口服药物无效或不能耐受的顽固性头痛使用肉毒毒素 A 多点注射治疗。紧张型头痛使用止痛药物需要遵循什么原则？在头痛的初期足量使用。对每月发作少于 15 天的偶发性紧张型头痛和频发性紧张型头痛可在头痛发作时酌情使用止痛药物，对每月发作大于 15 天的慢性紧张型头痛不建议使用止痛药物，而用预防性药物替代。紧张型头痛常用止痛药有哪些？对于每周发作 2 次或多次以上的患者，欧洲头痛指南推荐对症使用非处方（OTC）镇痛药。发作性紧张型头痛的经典治疗药物为阿司匹林、对乙酰氨基酚、咖啡因、非甾体抗炎药及其复合制剂。所有止痛药物过量使用均可诱发或加重头痛，其中咖啡因制剂和阿片类发生率最高。紧张型头痛怎么判断与过度使用止痛药物有关？有频繁或过度使用止痛药物史，且有逐渐加量的趋势。顽固性头痛，头痛部位、类型、程度多变。疼痛阈值降低，极轻的体力或脑力活动即可诱发头痛。伴随症状多。突然停用止痛药出现戒断症状。终止使用止痛药一段时间后，头痛自发缓解。药物过度使用性头痛是什么？根据 2013 年 ICHD-3beta 版，有关药物使用性头痛诊断需符合下列三条：头痛 ≥ 15 天/月；急性期止痛，规律过度使用 > 3 月；头痛不能用其它疾病更好地解释。紧张型头痛用止痛药物治疗，什么情况下算过度使用了？2013 年 ICHD-3 beta 版中药物过度使用性头痛（MOH）规定如下：曲普坦类： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；麦角类： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；单麻醉药： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；乙酰水杨酸： ≥ 15 天 / 月，> 3 月；非甾体类： ≥ 15 天 / 月，> 3 月；鸦片类： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；多种类联用：任何 1 种 ≥ 10 天 / 月，> 3 月且无法具体说明。紧张型头痛的预防性药物治疗是什么？在紧张性头痛间歇期使用药物可以达到减少头痛发作次数、减弱头痛程度和缩短头痛发作持续时间的目的。间歇期用药称头痛的预防性治疗，这些药物称为预防性药物。在头痛的发作期使用预防性药物，还可以增强止痛药物的疗效。紧张型头痛的预防性治疗药物有哪些？包括三大类：抗抑郁药：如阿米替林、度洛西汀、文拉法新、米氮平等；肌肉松弛剂：如盐酸乙哌立松、巴氯芬、地西泮、丹曲林等；抗癫痫药：如丙戊酸、托吡酯等。预防性治疗推荐维持 3～6 个月以上。紧张型头痛的头痛慢性期怎么用药？慢性紧张型头痛多合并有焦虑抑郁障碍或药物滥用，因头痛频繁发作容易造成止痛药物过度使用，故头痛期推荐使用预防性药物治疗或多种干预综合疗法。
紧张型头痛的人生活中要注意什么？要主动了解头痛的诱因并注意减少这些诱因，从而减少头痛发作。如，戒烟，尽量少喝酒，不喝或少喝咖啡/茶等含有咖啡因的饮料，保持规律的作息时间，进行规律的体育锻炼（如每天运动 30 分钟，以有氧运动和力量运动相结合，每周运动 3～5 次），当遇到不开心的事情时要注意调整自己的压力和情绪等。紧张型偏头痛的人饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
紧张型头痛怎么预防？尤其其具体发病机制尚不清楚，故无特殊预防方法，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
口吃
什么是口吃？口吃（俗称｢结巴｣｢磕巴｣）是一种由心理因素产生的，由不良的语言习惯形成的语言障碍症。通常发生于儿童期，主要表现为讲话频率、强度与正常人不同，语言出现非自愿重复（语音、音节、单词或短语）、不流利、停顿、拖长等。偶尔出现的言语不流畅在日常生活中很常见，只有当程度严重到影响日常讲话的流畅性、妨碍生活社交时，才被视为一种疾病[1,2]。口吃的发病原因复杂，涉及遗传、神经生理发育、家庭和社会等诸多方面，目前还没找到彻底矫正口吃的有效方法，采用规范的语言训练、心理疗法、呼吸训练、药物治疗等可缓解口吃症状。口吃常见吗？口吃在儿童中较为常见。口吃在人群中的患病率约为 1％，儿童发育早期的患病率约 5％，起病年龄一般为 2～7 岁，4 岁左右是发病高峰期[1]。男孩比女孩更容易口吃，男女比例约为 3:1[1,2]。成年人也会口吃，大部分是儿童口吃持续到成年，少部分则是成年发病。
口吃有哪些常见表现？口吃最常见的表现如下：语言、音节重复：口吃患者常常会因为频繁地重复语言、音节而导致说话不流畅。发音困难：有些患者在发某些辅音如 b、d、g 时会发不出来，紧张时的症状会更加严重。语音延长：口吃患者通常会拖长某个字的发音。
导致口吃的原因有哪些？目前认为口吃的病因主要是以下几个方面：大脑器质性因素：儿童出生前、生产时或产后的大脑受损是导致口吃的一个主要原因[1]。发音器官异常：患儿呼吸肌、咽喉部器官功能异常也是导致患者言语流畅性障碍的原因之一。有些儿童大脑中，负责语言处理的区域与正常儿童有所差别，这同时还可能干扰大脑与控制发声的肌肉之间的信息传递[1,2]。家族聚集性：口吃具有家族聚集性的特点，一级亲属有口吃病史的儿童会有较高的患病率[1]。心因性口吃：由于精神或心理因素导致的口吃，如精神压力过大等。发育性口吃：在儿童的发育过程中，刚开始讲话时思维比较活跃，但儿童的词汇量不够，语言能力跟不上思维，可能会出现表达的障碍。口吃常见于哪些人？如果有以下危险因素或诱因的人群，会更容易得口吃：经常模仿口吃的人：我们身边常常会看到，有些儿童会因为模仿学习身边的口吃患者而导致自己也患上口吃[1]。语言因素：研究发现 8～12 岁的儿童中，学习说两种及两种以上语言的儿童比学习说一种语言的儿童更容易患上口吃[1]。左利手儿童：研究发现左手为惯用手的儿童，其口吃的发生率明显会高于右手为惯用手的人群[1]。社会因素：有些父母对于孩子过于严厉，批评过多、说话速度过快、教育不够合理等，都可能让孩子由于压力太大而导致口吃。心理因素：有些儿童在遭遇慢性精神创伤或急性应激性障碍后也会出现口吃。口吃会遗传吗？一般来说，口吃是不会遗传的。但是口吃具有家族聚集性的特点，一级亲属（指一个人的父母、子女以及同父同母的兄弟姐妹）如果有口吃病史的儿童，会有较高的患病率[1]。因为孩子尽管没有有意识地模仿口吃，但是口吃患者不良的语言习惯，天天都在起着潜移默化的作用，加之孩子模仿能力又很强，时间长了，就容易患上口吃。
口吃需要做哪些检查？口吃就诊后，医生一般会先通过问诊的方式，去了解患者的情况，患者需要先准备好之前的病例，并告知医生之前去过哪些医院，服用过什么药物或接受过什么治疗，具体的症状是什么样的，出现症状之前有没有什么明显的诱因，比如模仿过口吃的同学或者遭受过重大打击等。除此之外，医生可能还会通过以下的方式去辅助检查确诊：心理量表测试：通过心理量表的测试了解患者的心理健康情况，确定患者是否已经因为口吃产生了情绪障碍。神经系统查体：通过神经系统的相关检查，判断出患者是否有神经系统的疾病。其他辅助检查：有些医生还会建议患者做一下脑CT、脑MRI等，用来了解患者有无脑部的器质性病变、发音器官是否正常等。
口吃要去看哪个科？当怀疑孩子或成人是口吃后，可以去医院的儿童保健科、神经内科、耳鼻喉科、精神心理科就诊。医生一般会通过询问病史、口吃评估、心理量表测试、神经系统查体等检查来确诊[1,2]。口吃怎么治疗？口吃的治疗主要包括药物治疗、语言训练、心理疗法、呼吸训练、生物反馈治疗等几种常见的治疗方式：药物治疗：药物治疗的主要目的是帮助患者缓解焦虑的情绪，减轻患者因为口吃而导致的不舒服体验。常用的药物有：抗多巴胺类药物（多巴胺拮抗剂），包括氟哌啶醇、利培酮和奥氮平等。语言训练：通过语言延迟反馈器、发音矫正、节律训练等方式，可以帮助患儿掌握正确的发音技术，矫正发音，逐渐恢复患儿语言的节律和流畅性。心理疗法：心理疗法常见的有放松训练和系统脱敏，指的是按照说话情境的焦虑等级逐渐进行言语的训练。通过心理疗法可以改善患者的焦虑、紧张的情绪，缓解患者的心理压力，使得口吃的症状减轻甚至消失。呼吸训练：常见的方式有进行呼吸和发音的协调训练、呼吸操练习等。通过符合发音规律的呼吸缓解患者说话时的呼吸紊乱、呼吸方式不当或呼吸和发音不协调现象，这也可以减轻患者的口吃症状。生物反馈治疗：指的是通过呼吸和肌电反馈（一种操纵肌肉活动的方法）的放松训练来提高言语的流畅性。儿童口吃长大了会好么？口吃在人群中的患病率约为 1%，儿童发育早期的患病率约 5%，很多儿童期口吃的孩子长大了都会慢慢变好。但对于某个现在口吃的孩子，长大之后是不是一定会口吃，即使是最专业的治疗师也没办法给出判断。一般来说发育性口吃多数患儿可以自愈；器质性口吃难以自愈，预后较差；心因性口吃通过治疗可以使得症状得到缓解[1]。成年人口吃可以治疗么？成年人的口吃也可以通过药物治疗、语言训练、心理疗法、呼吸训练、生物反馈治疗等几种常见的治疗方式进行治疗。
口吃患者在生活中要注意什么？口吃患者在生活中，首先需要正确认识到口吃是一种可以治疗的疾病，坚持心理治疗、言语训练等一般都可以得到较好的改善，不必过分自责、逃避需要发言的场所[1,2]。同时，注意观察自己的语言表达，定期复查，必要时找心理医生做一下心理疏导。日常可以加强锻炼，每周有规律的运动也可以帮助建立自信和调节情绪。怎样帮孩子缓解口吃？对于有口吃患儿的家庭，父母应该做到如下几点：早期干预积极治疗：因为越早干预孩子的口吃问题，效果会越好。父母应该给孩子创造轻松愉快的环节，放松地和孩子沟通谈话。允许孩子用自己的节奏说话，不要经常打断影响孩子的讲话节奏。减少批评和评判孩子的言论，当孩子口吃或者情绪紧张的时候，不要强迫孩子与其他人进行交谈，顺其自然就好，更不要一直不停地纠正孩子的口吃行为。要让孩子明白，即使有口吃，也可以和人们有效交流，建立孩子的自信。多倾听孩子的讲话，多给予孩子耐心。
口吃可以预防吗？怎么预防？对于一些口吃的高危因素还是可以通过改变自己的行为和生活方式去进行预防的，具体方式如下：产前做好筛查，定期产检，产后及时做儿童保健。避免宝宝头部受伤，万一头部受伤要及时就医，尽量避免对小朋友的大脑造成伤害。尽量营造和谐的家庭氛围，家庭教育不要过于严厉，避免对孩子过分批评，不要让孩子经常处于压力和焦虑的情绪中，消除孩子紧张的心理，为孩子顺利说话创造良好的条件。家长要教育孩子不要随便学其他口吃患者说话，多参加体育活动，多与人接触，与孩子沟通的时候家长尽量做到咬字清晰、音节分明。当孩子刚开始讲话有一点点结巴的时候，不要继续纠正。
恐高症
恐高症是什么？恐高症又称畏高症，指的是一种对高度持续的、非理性的恐惧。通常在一些并不是特别高的地方，具有恐高症的人会出现以眩晕感为主要表现的一系列症状。恐高症可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为恐高症，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为恐高症，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。恐高症的高发人群有哪些？不少迹象显示，现代人的恐高症状与当今社会发展有关。科学家指出，现代人的生活方式和生活环境，使人们的定向障碍越来越严重，眩晕也变得更普遍。当你身处高处，往下看一片模糊，景象大幅度缩小，一切都变得遥不可及，跟平日习惯的视像大相径庭，这时你的视觉信息大减，就会失去平衡，出现恐高的一系列症状。恐高症会不会遗传？恐高症一般都是来自心理的恐惧感，是不会遗传下一代的。但是有恐高症的人要少带小朋友去往高处，免得将恐高心理传染给宝宝，还有宝宝在高处的时候要多加注意不要让宝宝摔跤，很多人的恐高症都是因为小的时候在高处摔跤或者发生不好的事情留下心理阴影从而有恐高的症状。
恐高症通常会产生哪些症状？恐高症是一类特定的恐惧症，称为空间和运动不适。大多数人被置于高处时都会随之产生恐惧感，都会产生恐惧害怕自己掉下去，但对于正常人来说，这种恐惧程度不会特别容易担心跌倒或引起眩晕，或者从高出向下看时引发严重的旋转感。恐高症的基本症状就是眩晕、恶心、食欲不振、双腿发软，进一步可导致身体失去平衡，发生坠落等危险。
恐高症的病因及危险因素是什么？恐高症是恐怖性神经症中的一种，关于形成的原因说法不一：首先，患者大都有一些先天的遗传因素；其次，有的认为，恐高症是形成了不良的条件反射作用的结果。人们从高处往下望的时候，同时还联系着过去的经历，如小时候跌过跤，懂得从较高地方跌下去的危险后果。因此，一旦自己处在那种条件下的时候，就可能心慌腿软。不过，人们的这种心理活动受着环境和人们主观能动性的决定性影响。顾名思义，恐高症的危险因素就是去高处。日常生活中，恐高人群虽然众多，但大多数都不是很重，对工作、生活没什么影响。况且除了特殊行业外，一般人群也没必要登高。偶尔登高，只要小心从事也无大碍。有时候患有轻微恐高症的人，反而比正常人更安全。道理就是前者注重防范，后者有恃无恐。曾有两个人闲来无事到楼顶看风景。恐高患者不敢靠前，只好退后两步向远处看看，另一位正常人靠近边沿张望，不小心一个趔趄，坠楼身亡。
恐高症一般需要看哪个科？恐高症属于一种精神心理障碍，一般需要在精神科或者心理科就诊。很多时候，恐高症患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。恐高症一般需要通过什么途径确诊？目前，国内测评和诊断恐高症的方式还是以长期的人工咨询为主。怀疑自己有恐高症，很重要的一点就是时刻逃避高空，高距离。总是担心透明的玻璃过于脆弱，会破裂；当站在高楼上时，总是担心楼造的不坚固，随时都有崩塌的可能；并且总是过高的估计自己所处的高处与地面的距离，比如站在一个十米的楼顶上，但他们觉得这远远不止十米，从而引起心里的恐惧感。对于患有恐高症的人来说，站的越高，他们眩晕，心慌，恶心，害怕的症状就会越强烈，严重的恐高症患者甚至不愿意到高楼层的公司上班。
恐高症一般有哪些治疗方法？如果能够找到致病的最初原因并加以规劝、化解，那么，当然是消除恐高症的最有效办法。目前对于恐高症的治疗，主要包括认知行为疗法，催眠疗法和药物治疗。通常以心理疗法为主，以药物疗法为辅。认知行为疗法指的是患者在心理医师的帮助和指导下，让患者从身体和心理上接受「高毒」，让患者克服心理障碍，进一步缓解恐高症状。催眠疗法通过默想（想象）脱敏或情境脱敏来实施。患者通过是在心里想象引起恐怖的事物或情境，以此代替引起恐怖的实际事物或情境的呈现或展示。其过程为：将引起恐怖的事物或情境根据其刺激的强烈，即根据它们引起恐怖的严重程度，由低到高逐级分类；舒适的坐在沙发上或躺在床上，微闭双眼，想象引起较弱恐怖的最弱刺激，同时放松全身肌肉，直到恐怖感接近消失；由低到高逐级想象引起较强、更恐怖的较严重、更严重刺激，同时配合肌肉放松，以逐渐增强对恐怖刺激的耐受性，直至恐怖反应完全消失为止。目的在于消除恐怖刺激物与恐怖反应的条件性联系，并对抗回避反应。许多不同类型的药物用于治疗恐惧症，如恐高症，包括传统的抗焦虑药物，如苯二氮卓类药物，以及抗抑郁药和 β 受体阻滞剂等新药。恐高症患者应用糖皮质激素会引起哪些副作用？恐高症是一种精神心理障碍，主要通过一些心理疗法来进行治疗，严重影响工作生活时需在医师指导下服用药物，但无需应用糖皮质激素。恐高症能够完全治愈吗？恐高症属于恐怖症的一种，只要坚持治疗，是可以治愈的。一般来说，克服恐高症最根本的解决方法是多运动，保持健康的体魄，以使平衡系统正常工作。或者通过劳作加以磨练，也能达到减轻或克服这种症状的目的。患者通过长时间的，即在高处待较长的时间如 20～30 min，并逐次延长时间，使身体和心理逐渐适应不同的高度。最典型的莫过于建筑工地上的民工，他们每天要爬上爬下，穿梭在云空里的建筑物上，纵有恐高症，也不敢丝毫懈怠，畏首畏尾。他们通过生活的重压和负累，来磨练、挑战自己。所以民工群体很少有人患恐高症，尽管坠落事件时有发生，但基本和恐高症无关。恐高症复发的可能性大吗？一些脱敏治疗可以使恐高症状短期内得到改善。长期来看，由于恐高主要与患者的心理状态有关，大多数患者经治愈后不再复发，部分患者受到一些精神心理刺激，则会复发。
恐高症在生活和饮食上应注意些什么？恐高症在饮食方面并无特殊禁忌，建议患者无需在此方面过多担心，应丰富自己的食谱，加强营养，平时多锻炼身体，放松心态即可。
恐高症如何预防？国外的调查结果显示，当今社会中 91% 以上的人都会出现恐高的情况。但恐高本身作为一种防御心理，在不影响身体健康和工作生活的条件下，在高处时保持警惕并不是坏事。需要预防的是过度恐高，及上述提到的一到高处就头晕、恶心、呕吐，在高楼上无法安心工作等。首先平时需要加强锻炼，有一个健康的、协调的身体；此外，平时多做眼部按摩，多练习把视线放远，让眼睛习惯远望的感觉，并且平时要保持心情愉悦，保持健康良好的生活心态；多多学习科学道理，理性客观的认识身边的事物，多给自己积极的心理暗示。这样不但可以预防恐高症，对于身心健康都会非常有益。恐高症不能从事的工作有哪些？恐高人群不宜从事一些特殊行业和工种。如飞行员，消防队员以及其他从事高空作业的工作。恐高症的护理需要注意什么？对于有轻微恐高的人来说，无需特殊护理。对于严重的恐高症患者，其身体和心理都时刻处于紧张状态，因此需要有家人，朋友的安慰疏通和专业的心理指导。
恐惧症
恐惧症是什么？恐惧症是在特定的场合、对特定的物体或者人际交往活动产生强烈的、时间比较长的一种紧张心理。患者会出现脸红、出汗、心慌、颤抖、恶心、无力，甚至晕倒等一系列症状。虽然当时的环境并不危险，但是患者仍然无法控制恐惧。为了避免危险情况的发生，患者采取极力回避的行为。恐惧症可以通过心理和药物进行治疗，一般很难治愈，主要以心理治疗为主，若不及时处理，将直接影响患者的生活和工作，患病期不需要隔离[1]。恐惧症有哪些类型？恐惧症包括三种类型：特定恐惧症：指的是患者对一种特定事物如狗、闪电、蛇产生的一种持续恐惧。场所恐惧症：指的是患者在一些场所如商店、教室，会有惊恐发作或因害怕失去控制的表现。社交恐惧症：在社交场合中容易害羞、结巴、不敢注视别人，不敢当众演讲，害怕和人近距离相处。患者显著而持续地担心自己在大众面前有可能出丑，总是担心别人会嘲笑自己而显得局促不安。在别人的注视下会紧张不已、非常拘束，因此尝尝回避社交行为。恐惧症常见吗？恐惧症比较常见。社交恐惧症多在年龄在 15～18 岁发病[1]；场所恐惧症女性发病人数多于男，且多在 25 岁和 35 岁左右发病[2]，每年大概有 1.7% 的青少年和成人被诊断为场所恐惧障碍[3]，即每一年 100 个青少年和成人中就有一个被诊断为场所恐惧。三种恐惧症的终生患病率：场所恐惧症为6.7%，即 1000 个人中 67 个人会终身患此病；社交恐惧症为13.3% ，即1000个人中 133 个人会终身患有此病；特定恐惧症为11.3%[2]，即 1000 个人中 113 个人终身会患有此病。
恐惧症有哪些常见的表现？回避反应：患者在面对可能引起恐惧的对象时，会本能得产生回避反应。自主神经症状：表现为心悸、呼吸困难、头晕、出汗、恶心、脸红、手抖、便意、尿频等。焦虑症状：表现为紧张，严重者会感觉到极度的惊恐，时间较长时，可能会伴有闷闷不乐、难以入睡等症状。恐惧症可能引起的并发症有哪些？酒精依赖：恐惧症患者可能会通过酒精来缓解焦虑，最终患上酒精依赖[3]。
恐惧症有哪些病因？恐惧症的病因尚不明确，可能和遗传、神经生物学因素、家庭因素、心力因素等有关。遗传因素：社交恐惧症的遗传度为30%，Jerome Kagen等研究表明，一些婴儿生下来就有容易压抑和害羞的特征，这些婴儿在受到刺激时更容易表现得焦虑、易哭[1]。神经生物学因素：有研究发现，社交恐惧症患者在面对恐惧时，其大脑中杏仁核更活跃，神经物质多巴胺出现了障碍，表明这些神经生物学因素可能与社交恐惧症有关[1]。家庭因素：一些家长没有给孩子灌输积极的社交经验，社交焦虑的父母通常对孩子都是排斥的、感情冷淡的、过度保护的，或者家庭关系不和睦，导致孩子有社交恐惧。心理因素：一些人内心胆小、怯懦，容易产生恐惧。另外就是期待在别人面前表现得完美，这反而导致了社交恐惧症。应激事件/创伤事件的发生：一些人曾经历过令其恐惧的事，如被大火包围或者被禁锢于电梯中，导致这些人在后来在此类场景中容易发生恐惧。恐惧症会遗传吗？会遗传，恐惧症有家族聚集性[1]。恐惧症常见于哪些人？家族中有恐惧症的人：因恐惧有家族聚集倾向（家族中有多个人患有同种疾病），家族中有患此病的人更容易患有恐惧症。家庭关系不和睦的人：此类人群由于父母关系不和或者家庭经常出现争吵而容易出现社交恐惧。心理不健全的人：此类人群由于完美主义或者内心自卑不敢和人交流而易发生恐惧症。经历过创伤事件的人：此类人群由于经历过被狗咬伤或者发生过一些意外事件比如溺水、被大火困住等事件而内心产生阴影，易产生恐惧症。
恐惧症怎么诊断？医生在诊断时，主要参考的是患者的病史、临床表现、量表测试，以及家族中是否有人患恐惧症，并通过脑电图、心电图等检查排除其他器质性疾病，从而诊断恐惧症。怎么判断自己或其他人是否得了恐惧症？面对恐怖的环境或者人的时候有回避的反应。面对的恐惧必须是特定的事物或者人、场合等。在面对恐怖的时候会有心悸、尿频、脸红、颤抖、出汗、心慌等表现。符合这三条可初步诊断为恐惧症。诊断恐惧症需要做什么检查？心电图：查看患者是否有其他器质性疾病（多种原因引起的身体器官活组织发生的疾病，而造成该器官或组织系统永久性损害），有利于本病的诊断。脑电图：查看患者是否有其他器质性疾病，有助于本病的诊断。汉密尔顿焦虑量表：用来评估患者的焦虑程度，评分越高，焦虑程度越严重。汉密尔顿抑郁量表：用来评估患者的抑郁程度，评分越高，抑郁程度越严重。恐惧症和其他疾病怎么区分？恐惧症容易和焦虑症、精神分裂症混淆。焦虑症：两者都有焦虑的症状。不过焦虑症患者焦虑的时候是没有具体的焦虑对象的，且这种焦虑会持续得存在；而恐惧症患者的焦虑是有具体的对象或者场所的，同时为减轻自己的这种焦虑，患者通常还会有回避反应。精神分裂症：两者都有焦虑的症状。社交恐惧症是担心在社交场合焦虑会发作，而精神分裂症患者是担心在社交场合被人议论、迫害。
恐惧症需要看哪个科？精神心理科恐惧症有哪些治疗方法？恐惧症以药物治疗和心理治疗为主：1.药物治疗5-羟色胺再摄取抑制剂：如帕罗西汀，适合场所恐惧和社交恐惧患者，是治疗社交恐惧的一线药物，可以减轻患者的抑郁，可能会产生头痛、恶心、厌食等不良反应[3]。单胺氧化酶抑制剂：常用药物有吗氯贝胺，适用于社交和场所恐惧患者，可能会引起口干、失眠、头晕、出汗等不良反应[1]。苯二氮䓬类：常用药物有氯硝西泮、劳拉西泮，有控制焦虑恐惧的作用，适用于所有恐惧症患者，可能会引起头晕、恶心、嗜睡、乏力等不良反应[1]。β受体阻断药：常用药物有普萘洛尔和美托洛尔，适用于社交恐惧症患者，可以减轻患者的焦虑状态，可能会引起皮疹、低血压、眩晕和神志模糊[1]。2.心理治疗暴露疗法：治疗者让患者暴露于恐惧的环境，直到面临此种环境不再恐惧。如对狗恐惧的患者，可以先给看狗的照片，然后再远距离观察狗笼子中的狗，再逐渐靠近狗，直至可以触摸狗，该治疗最好在治疗者的严密监控下进行[2]。支持性心理治疗：通过倾听患者的问题，鼓励患者表达自己的情绪，使患者可以正确得面对自己的恐惧症，可以积极主动得配合治疗[3]。恐惧症能不能治好？本病较难治愈，可以通过药物和心理治疗来缓解患者的恐惧。
恐惧症患者饮食上要注意什么？本病对饮食无具体的要求，但应注意均衡饮食，荤素搭配，补充蛋白质（鸡肉、鸡蛋、猪肉、牛奶和蔬菜（芹菜、白菜和西蓝花等），有利于疾病的恢复。恐惧症患者生活上要注意什么？用药护理：患者应遵医嘱进行规律用药，同时注意观察药物的不良反应。面对恐惧的场景或者对象时，可以找个陪同的人，也可以给自己一些积极的心理暗示，保持自己的心理时一个放松的状态。
恐惧症如何预防？可以预防。家族中有社交恐惧症的人，可以去专门的精神心理科去提前咨询、了解自己的情况。家庭中没有灌输正确社交经验的人可以自己重新通过书本或者社交课程来学习如何进行社交，防止自己产生社交恐惧。胆小的人可以多尝试更多的户外社交，社交次数多了也会学习到一些社交经验，同时社交经验丰富了以后，内心也不是那么害怕犯错。经历过应激事件的人，可以积极寻求心理方面的咨询，以免产生类似的场所恐惧。
恋童障碍
恋童障碍是什么病？一种异常的性欲偏好，表现为对儿童具有强烈的性冲动或性幻想。
出现哪些症状可能是恋童障碍？主要症状是对儿童（年龄通常为 13 岁或以下）产生了性唤起，例如：看到儿童会有强烈的性唤起，程度甚至超过了对于青春期或成年人的正常兴趣。热衷于看儿童相关的色情影片。喜欢幻想儿童的各种性行为。对儿童实施性侵行为。
恋童障碍的病因是什么？目前认为，可能有以下原因：脑功能异常。研究发现，神经功能发育紊乱、脑部损伤等会提高患恋童障碍的风险。错误的学习经历。有人提出，错误的性欲偏好与脆弱时期（例如青春期）的经历有关。例如，一个青春期的男孩与 7 岁的男孩发生性关系，并且没有出现什么不好的结果，那么之后他可能会继续产生类似的性幻想，从而发展成持续对男童有性冲动。性侵儿童的四方模型。有人提出，性侵儿童的形成有四个组成部分：生理性唤起（对儿童会产生性唤起），关于性交的歪曲认知（认为与儿童性交是正当的），人格问题（存在违背社会规则的反社会倾向），以及情感失控（缺乏情绪调节能力，并且无法通过正常的方式建立亲密关系）。什么样的人会有恋童障碍？目前发现，以下 3 个因素可能会提高患恋童障碍的风险：童年时期遭受的性侵经历；怀孕时期的神经发育紊乱；13 岁以前的脑部损伤、智力低下、记忆力损害、大脑体积异常等脑功能问题。恋童障碍会遗传吗？有可能。目前没有证据表明恋童障碍会遗传，但是有研究发现，子宫内的神经发育紊乱会增加恋童的可能。
只要有这些症状就是恋童障碍吗？不是。如果要被诊断为恋童障碍，还需要满足以下 3 点要求：时间上：对于儿童的性兴趣持续了至少 6 个月。行为或心理上：个体对儿童实施了性冲动，或者这种性冲动或性幻想引起了显著的痛苦或者人际交往上的困难。年龄上：个体应年满 16 周岁，并且比产生性唤起的对象至少年长 5 岁。此外，如果是 17 岁 或 18 岁的个体与 12 岁或 13 岁的人有持续的性关系，并不属于恋童障碍。另外，其他一些疾病也可能出现对儿童的性兴趣，包括：反社会型人格障碍：该类疾病的患者也会在某些时候出现性侵儿童的行为，但与恋童障碍不同的是，反社会型人格障碍的人还有表现出其他形式的违反行为，而不局限于性侵。酒精和物质使用障碍：醉酒或者吸毒的个体可能会在无意志力的情况下，做出侵犯儿童的行为。但是该类患者在清醒状态下并不会出现的儿童的性兴趣。强迫症：强迫症患者有时候会担心自己对儿童可能有性兴趣。但是该类患者更多的是表现出一种强迫思维，并不会真正地对儿童产生性想法，当然也不会有具体行为。患上恋童障碍是突发的，还是有过程？是有过程的，不是突发的。一方面，如果对儿童的性兴趣是突发的，无法诊断为恋童障碍，必须要明确这一兴趣是长期的、持续的。另一方面，有些患者在青春期就意识到了自己对于儿童的强烈性兴趣，但是在青春期阶段，很难把对儿童的性兴趣和对同辈的性兴趣、性好奇区分开来，因此，在青少年发展期，并不会对恋童障碍进行诊断。恋童障碍在什么年龄段的人当中更常见？没有哪个特定的年龄段发病率更高，但是目前的研究表明，恋童倾向一般在青春期到中年间会出现。恋童障碍如果不及时治疗，会持续终生吗？会的。目前，没有研究表明恋童障碍会自行痊愈，但是随着年龄的增长，恋童的心理痛苦（比如内疚感、羞耻感）、生活工作能力，或者对儿童实施性行为的倾向，都可能会增加或减少。并且，随着年龄的增长，一般对儿童出现性行为的频率会出现递减，这可能与性需求下降、自控力增强等因素有关。
恋童障碍如何治疗？主要有 3 类疗法，但都有其弊端。厌恶疗法：在患者性唤起的时候给予令人厌恶的刺激，例如臭味、电击、酸橙汁等，从而让患者每次性唤起时都出现厌恶的感觉。但是这种方法长期来说，可能没有效果。激素疗法：通过服用抗激素药物或者进行阉割手术，减少患者的性冲动。但是，这种方法并不保险，许多患者在阉割手术之后仍然能够勃起进行性交，而且对儿童的性侵不一定要使用阴茎。认知行为疗法：通过认知行为治疗提高患者的自控力，减少对于儿童的性侵犯行为频率。但是，目前，没有研究表明这种方法是可靠有效的。恋童障碍能治好吗？不能。目前还没有发现能够稳定、有效地治疗恋童障碍的方法。
恋童障碍在男性当中更常见吗？是的。目前研究发现，男性人群中，恋童障碍的患病率约在 3%～5%，女性的患病率尚不确定，但据统计，应该低于男性的。恋童障碍的患者只会对儿童感兴趣吗？不是的。研究发现，40%～50% 的恋童障碍患者同时会对成年人有性兴趣。恋童障碍的患者更可能对异性儿童还是对同性儿童感兴趣？因人而异。目前发现的恋童障碍患者中，既有对异性感兴趣的，也有对同性感兴趣的，还有对双性都感兴趣的。恋童障碍的患者也可以和成年人建立亲密关系吗？可以的。有的恋童障碍患者并非只对儿童有性兴趣，也可能对成年人有正常的性兴趣，因此，也可以和成年人建立亲密关系。恋童障碍会发展成性侵儿童的罪犯或强奸犯吗？有可能。性侵儿童的人很大可能是恋童障碍患者，但并不是所有性侵犯都有恋童障碍。由于儿童是弱小的一方，所以对儿童有性兴趣的人，很可能一有机会就会对儿童实施性侵行为，因此，性侵儿童的人很大可能是恋童障碍患者。但是，也有许多儿童性侵犯并不能被诊断为恋童障碍患者，他们可能只是因为没有其他的性对象选择，所以才侵犯了儿童。反过来，患有恋童障碍也不是一定会性侵儿童，因为并不是所有的恋童障碍都会对儿童表现出性侵行为。有研究发现，57% 的恋童障碍患者没有实际的性侵行为。怎么判断成年人对孩子的举动是亲密还是恋童？可以从两方面判断：从儿童角度，观察亲密举动的边界。恋童障碍患者的亲密举止常常是超越正常亲密行为的，例如抚摸儿童的私密部位，或者用自身的生殖器逗弄儿童。因此，要留心观察儿童身体是否有被侵犯的痕迹。从成年人角度，观察是否有性兴趣。恋童障碍患者的主要特征是对儿童有持续、强烈的性兴趣，对儿童的亲密举动也常常伴随着性唤起，例如，出现性冲动或者亲密过后进行自慰等。如何预防孩子被恋童障碍的人伤害？加强孩子的性教育。一方面，无论是在学校还是家庭中，应当帮助孩子明确身体可以被触碰的边界，指导孩子识别性侵犯行为，例如，家长可以告诉孩子被衣服遮住的部分都是不允许别人触碰的，即使是老师也不可以。另一方面，鼓励孩子向信任的成年人诉说或报告可能的性侵犯经历，例如，在学校中可以设定专门的心理老师处理此类事情，在家庭中则需要父母关注孩子传达的性侵信息。这几年性侵儿童的新闻越来越多，是恋童障碍的患者在增多吗？不是的。首先，性侵儿童的行为不能与恋童障碍划等号。许多恋童障碍患者并不会实施具体的性侵行为，性侵儿童的犯人也并不一定是恋童障碍患者。其次，目前并没有足够的研究表明，恋童障碍的患病率在提高。事实上，甚至没有充分的证据说明恋童障碍的患病率具体是多少。最后，性侵儿童的新闻越来越多，可能是因为新闻媒体更加偏好报道这些特殊的性偏好。并且，随着智能手机的普及，新闻传播变得更加便捷，就给人一种性侵儿童的情况越来越多的错觉。恋童障碍只有成年后才会有征兆吗？不是的。有的人在青春期就发展出了对儿童的强烈性兴趣，也有的人直到中年才发生。不过，恋童障碍是在 16 岁之后，才会得到诊断。
恋童障碍可以预防吗？可以从以下几个方面进行预防：为孩子提供健康的成长环境。研究表明，童年时期经历过性侵犯的人，长大后更可能发展出恋童障碍。进行科学的性教育。在学校和家庭中，对青少年进行科学的性教育，引导孩子树立健康、正常的性偏好。进行专业的心理教育。对于承认自己有恋童倾向但还没有实施过性侵犯的人，可以寻找专业的社会机构或者心理咨询中心接受心理教育。怀疑自己有恋童障碍，该怎么办？要做到下列两点：自我控制。对于恋童的偏好，要自我控制，学会用合理、不伤害他人的方式满足性需要，绝对不做出违法犯罪的行为。寻求治疗。主动寻求专业人士（例如心理治疗师或精神科医生）的帮助，特别是在发现自己无法控制性冲动的情况下。
露阴癖
露阴癖是什么？露阴癖，是指在不恰当的情况下向异性（对象大多是不认识的年轻异性）暴露自己的生殖器，以达到自身性唤起的一种精神变态行为。属于「性欲倒错」的一种。露阴癖多见于 25～35 岁年轻未婚男性。应该去精神心理科进行治疗，常见的治疗方法是「厌恶疗法」，也应该寻找病因，从根源上治疗。
露阴癖的典型表现是什么？露阴癖患者发病时常常会在比较黑暗偏僻的地方守候，当有异性靠近时突然暴露自己勃起的性器官，使对方惊恐，有时还会强迫对方与自己发生肢体接触，得到心理上的满足后迅速离开。男性多暴露自己的生殖器，女性则暴露自己的乳房（女性罕见）。大多数人事后会为此懊恼，羞愧，但发病后又止不住冲动，难以控制自己。
露阴癖的病因是什么？露阴癖的原因至今还不太明确，一般认为与下列几种原因有关：生长环境：许多小孩幼年时期接受到不健康的性教育，而导致成年后在受到精神压力或者刺激个人无法化解时，通过这种方法来自我满足，这是露阴癖的变态心理和行为产生的主要原因之一。许多露阴癖的性心理发育明显还未成熟。性格因素：许多露阴癖患者性格明显偏内向，心理发育不健全，孤僻，拘谨，害怕与异性讲话，缺乏性教育，成年后常常通过比较幼稚的方式来解决自己的性欲。
露阴癖如何诊断？满足以下条件时，可诊断露阴癖：反复会有想向异性暴露自己生殖器的意向，但并不想与对方发生性行为；此意向持续至少 6 个月以上；在半年以上的时间内，反复出现向陌生异性露出生殖器的强烈欲望和性兴奋的联想。
露阴癖应该看什么科？露阴癖是一种心理和精神上的疾病，应该去精神心理科进行治疗。露阴癖一般怎么治疗？常见的治疗方法有：厌恶疗法。让患者想象自己向异性暴露生殖器的行为，同时给予电流刺激、肌注催吐剂等恶性刺激，破坏其病态的反射机制。寻找病因。寻找患者发病的原因，对其幼年不健康的性教育进行改正，从而矫正这种性变态行为。药物治疗。根据病情需要，给予 SSRI 类抗抑郁药物，必要时可以进行抗雄激素治疗。
遇到露阴癖患者怎么办？露阴癖患者一般暴露自己的生殖器后，后因为对方的震惊以及辱骂而得到满足，因此，遇到露阴癖，正确的方式是无动于衷，视而不见，表现出很嫌恶的样子，让对方感到无趣。或者快速走开，必要时可以报警。
露阴癖怎么预防？家长应该在儿童幼年时期对其进行正确、健康的性教育，儿童时期就要知道性别差异，不要让任何人接触自己的生殖器或乳房，也不要给任何人看自己的生殖器。
密集物体恐惧症
密集物体恐惧症是什么病？密集物体恐惧症指对于紧密排列的较小图形或物体，多为密集的孔洞或点状物体，如蜂窝、莲蓬等，产生的不适和恐惧，即使知道那些物体对自己不会造成伤害，也无法控制不适感受。密集物体恐惧症是否能够划分到恐惧症的范畴，目前还没有定论。事实上，在专业医学领域中，并没有密集物体恐惧症这个概念，因为恐惧症的核心是高度焦虑，患者会有异乎寻常的恐惧和焦虑，而且会反复出现恐惧情绪和回避行为，甚至影响正常活动。但密集物体恐惧症患者更多的只是短暂的排斥和厌恶，不同于医学定义的恐惧，也不会影响正常生活。甚至有人怀疑，密集物体恐惧症只是突然发生的网络热门现象。密集物体恐惧症常见吗？比较常见。虽然目前尚无相关大型研究结论，但可以特定恐惧症为参考，即对广场恐惧症、社交恐惧症两种类型以外的某一种或少数特殊物品、生物、情境或活动的害怕，特定恐惧症的患病率大约为10%[1]，即每 100 个人中大约有 10 人，患有特定恐惧症。密集物体恐惧症要去看哪个科？精神科、心理科。
密集物体恐惧症有哪些常见表现？不同患者的表现略有差异，多数患者会出现生理性不适，如恶心、头晕、头皮发麻、浑身起鸡皮疙瘩等症状，以及主动回避。少部分患者的不适感比较严重，可能会出现强烈的不适，甚至感觉到害怕，不敢直视。非常严重者可能出现惊恐发作，如喘不上气、呼吸困难、头晕目眩等。患者都知道这些不适是没有必要的，也知道这类的图案、凸起、图形并不会威胁到生命安全，但是无法控制自己这种异常的情绪。
密集物体恐惧症的病因是什么？密集物体恐惧症具体原因不详，目前已经了解到的诱发因素有密集的某些图案、凸起、图形，如蜂窝、气泡膜、植物种子等，这里介绍部分假设理论。人体对于危险的本能避免。对于这些密集的孔洞，患者可能会将其与某些危险事件进行关联。研究发现这类型的图像和高毒动物（如眼镜蛇）图像光谱相似[2]，容易引发联想，如联想到蛇爬出洞，出于生存的本能，会做强烈的排斥，避免自己受到危险和伤害。视觉刺激[3]。有些簇孔洞或肿块样的皮肤改变，也可能诱发密集物体恐惧症。这些图案或图形，可能与某些疾病有相似，刺激到视觉会引起的自然反应，普通人看到这些图形也会有不适感受，但密集物体恐惧症患者的反应更大。社交恐惧[4]。密集的图案或图形，特别是簇孔洞，与人的眼睛相似，会让人感觉是被多人同时凝视，从而引发社交焦虑和恐惧，引起恐惧和不适。密集物体恐惧症会遗传吗？可能会。虽然目前尚无证据证实，密集物体恐惧症会遗传，但过往研究发现特定恐惧症具有家族聚集性，31% 的患者一级亲属中有同样的问题，换句话说，就是如果亲属中有人患有密集物体恐惧症，自己得病的可能性会更大[5]。
怎么确定得了密集物体恐惧症？需要做哪些检查？目前对于密集物体恐惧症的诊断，医学界还没有给出统一标准，诊断多以特定恐惧症为参考，确诊并不困难，通常需要满足以下条件[5]：患者对某些密集图案、凸起、图形有明显的恐惧和焦虑，特别是簇孔洞形状的图形或物体。患者的恐惧表现，与这类图形或物体实际带来的危害性，并不相符，甚至是明显反应过度。患者对于这类图形或物体，有非常明显的回避反应。患者的情绪行为变化，是这类图形或物体本身带来的，而不是其他原因引起的。某些类型的恐惧症或是其他疾病，也可能与密集物体恐惧症的症状类似。必要时，医生也可能会做其他检查来排查，这个要看个人具体情况。
密集物体恐惧症怎么治疗？密集物体恐惧症的治疗，主要还是靠心理治疗，如果有严重的惊恐发作，可能需要辅以药物治疗。心理治疗可采用暴露治疗或系统脱敏治疗，这也是治疗密集物体恐惧症最重要的方法。所谓暴露治疗就是让患者主动接触引起不适的图形或物体，引发患者焦虑，直到对这些图形或物体感到习惯，发现这些引起不适的东西其实也没什么大不了，从而减轻焦虑。系统脱敏治疗是有计划的、循序渐进的过程，心理医生会事先做好充足准备，再逐步重复和增加暴露的刺激程度。如果患者情况比较严重，有惊恐发作，医生可能会使用某些药物治疗，如苯二氮卓类药物等，对于缓解焦虑有一定作用。
密集物体恐惧症患者在饮食上要注意什么？密集物体恐惧症饮食无特殊要求。日常生活中可以多补充营养，多吃肉、蛋、奶等优质蛋白食物，多吃瓜果蔬菜。密集物体恐惧症患者在生活中要注意什么？密集物体恐惧症患者病情一般都较轻，平常可以适当避开让自己焦虑的物体，也要注意训练自己对这类物体的心理耐受能力，避免过度焦虑。密集物体恐惧症患者需要复查吗？怎么复查？如果密集物体恐惧症情况严重，则需要到医院接受干预治疗，需要定期进行复查。复查主要是接受不同阶段的暴露治疗，或是观察用药后的治疗效果。
密集物体恐惧症可以预防吗？难以预防。密集物体恐惧症更多是心理感受，如果已经发现自己对密集物体会有不适反应，平常可以有意识的回避直面这种情况，减少不适感的发生。
恋物癖
恋物癖是一种什么病？恋物癖，又称恋物症，是性偏好障碍的一种。恋物癖的核心特征是通过使用无生命物体或身体的特定非生殖器部位从而激发个体的性唤起，而且这种性唤起模式持续存在并引起一些不好的影响。在临床上，「恋物」一词描述了个体用来获得性唤起和性高潮的对象，例如伴侣的脚。性相关恋物症个体为了获得并维持性唤起，可能需要触摸、嗅闻或看到对他们有独特意义的物体，或者对其进行性幻想，这些行为可单独进行，也可在与伴侣一起时进行。对于恋物癖患者，恋物对象会大大增强性唤起，如果没有该物体，患者可能无法进行性行为。此外，恋物癖者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时，家人和朋友的理解与关爱能够帮助他们尽快走出精神困境。因此，请不带偏见地和他们相处，尊重他们的隐私。恋物癖应该看哪个科？英文名称：Fetishism。别名：恋物症、恋物障碍、恋体症、恋体癖、恋物成瘾。就诊科室：精神科、精神心理科。恋物癖是由哪些原因引起的？恋物癖的发生原因目前没有系统科学地定论，总的说来，主要包括以下几方面：生物因素：有些顽固性恋物癖患者或多或少地伴有某种遗传或先天方面的缺陷，染色体与性激素比例失常。家庭和社会因素：父母对子女的性教育失当或缺失和社会不良影响。特别是子女在性心理发展的时期，父母没有对其进行科学的性教育，导致孩子在性心理上变得有些异常，形成了性心理障碍的恋物癖。社会的不良影响，如色情影视等，特别是男性。在观看色情视频后，由于性兴奋会采取性幻想而手淫，如在此过程中，长期借助女性的相关的东西获得性唤起，容易形成恋物癖。心理因素：恋物癖通常是童年时性心理发育受阻，大多有性对象泛化或以象征物代替异性为性对象的趋势。在青春发育期，又习得了以某种物品或人体的某部分为性对象的性快感满足行为，通过条件反射机制而形成了恋物癖。其它可能的诱因：工作、人际关系受挫，恋爱受挫，超强生活事件影响等可能会引发恋物癖。由于不良事件的影响导致心理发生强烈变化，继而导致出现性心理障碍，形成恋物癖。恋物癖的常见发病人群有哪些？恋物癖基本见于男性，通常开始于青少年性成熟期。女性偶有报道。恋物癖的主要症状和表现有哪些？患者通常使用非法手段（如偷窃、抢劫等）去获取异性的物品（如异性内衣、丝袜、手帕等）。以下分别对男女两性恋物癖的临床表现进行概述：男性恋物癖者所恋的对象主要包括以下几方面：穿戴：女性的内衣、内裤、乳罩、月经带、头巾、衣服、丝袜、手帕、鞋等。饰品：发夹、胸花、项链、手镯等。异性身体的某一部分，如异性的头发、手、足、臀部等部位。象征物：类似女性生殖器的物品。男性恋物癖者性满足的方式通常为闻嗅、抚摸、玩弄、亲吻、吸吮、啮咬等方式激起性兴奋，同时伴以手淫来获得性满足。女性恋物癖者所恋的对象没有普遍的规律，主要是偶然间能引起她性兴奋的物品，且一直长期以此为性满足的对象，而且临床表现的程度没有男性那么强烈。而她们性满足的方式通常为性幻想，有的患者也伴有自慰。恋物癖者对异性本身或异性的性器官没有兴趣，往往通过所恋的对象取代正常的性活动以激起性兴奋，获得性满足。严重者甚至对正常性爱不感兴趣。但此类患者一般不会出现攻击行为。恋物癖应该如何诊断？根据 DSM-5 的诊断标准，要诊断恋物癖，必须具备三条标准：在至少 6 个月期间，反复多次通过使用无生命物体（例如女性的内衣）或非常特定地集中于身体的非生殖器部位，从而激发个体反复和强烈的性唤起，表现为性幻想、性冲动或性行为。这种性幻想、性冲动或性行为导致有临床意义的痛苦，或者导致社交、职业或其他重要功能方面的损害。恋物癖所用物体并不仅限于易装（如异性装癖）用的女性服装，也不是作外生殖器刺激用的器具（如某种振荡器）。注意：在个体完全度过青春期并开始有固定的性向认同后的青少年期晚期之前，不应做出恋物癖的诊断。恋物癖应该怎样治疗？心理治疗：对于大多数恋物癖患者，建议优选心理治疗作为一线治疗方案。可使用的心理疗法包括：认知领悟疗法、暗示疗法、厌恶疗法、脱敏疗法、催眠疗法、森田疗法结合暴露疗法等多种疗法。心理治疗的内容应根据患者的需求个体化制定，可能有用的内容包括：教育、支持、增强意识、关注低自尊、解决问题和认知重塑。夫妻治疗有助于解决夫妻对于性行为中恋物对象的作用引发的冲突。药物治疗：选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）和 5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRI）或许可以减少与恋物癖相关的性迷恋，如米氮平、氟西汀、帕罗西汀等。当恋物癖患者对心理治疗反应不充分或者有焦虑或抑郁的共病时，建议加用 SSRI 或 SNRI。SSRI 类药物可抑制性冲动。对于缺乏认知能力或人际能力而无法参与心理治疗的存在发育障碍的恋物癖患者，SSRI 类抗抑郁药是一线治疗。恋物癖的预后如何？对于恋物癖患者来说，通常很难将自己的性迷恋融入一段相互的性关系中。当伴侣意识到恋物者实际上对自己或自己的生殖器几乎没有兴趣时，往往会出现关系问题，影响性生活。当患者的病理性心理消失后，应引导其向正常性心理转化，与伴侣建立正常的亲密关系。恋物癖应该怎样预防？恋物癖的形成与其成长经历存在着千丝万缕的关系，预防恋物癖的产生应该从儿童早期的家庭教育做起，加强科学的性教育，在成长的过程中掌握科学的性知识，树立正确的性伦理道德观念，促进儿童性心理的健康发展。处理好恋母情结的转化对于恋物癖等性偏好障碍的防治要从幼儿开始，尤其是处理好 3～5 岁时幼儿恋母情结的转化。比如母亲一方面不要过于溺爱男孩，另外在孩子面前强化对父亲优良品质的认可，否则如果过度溺爱而又在面前指责孩子父亲的不是，会阻碍男孩将对母亲的依恋转换为对父亲的认同。避免不良的性刺激母亲在男孩 3 岁以后不宜与他同床共眠，不要在孩子面前穿着内衣，不要玩弄男孩的性器官，夫妻亲密行为尤其是性生活要避免让孩子看到。及时正确的性教育在不同年龄阶段要根据孩子的心理特点进行及时正确的性教育，引导他们正确认识两性生理和心理的差异，消除对异性的过分神秘感。同时对异性的好感或爱慕甚至早恋不要一味地打压而要合理地引导。培养孩子良好的性格要高度重视家庭环境对幼儿人格的影响。鼓励孩子努力学习，积极参加集体活动，培养良好的个性品质，如开朗大方、勇敢自信等。减轻孩子的压力父母除了关心孩子的身体健康和学业以外，更要重视孩子的心理健康，形成亲密的亲子关系，并学会帮助孩子减轻各种压力。防止倾向恶化对儿童期出现有明显恋物倾向者，除了进行性教育外，应在正面引导基础上鼓励其积极参加集体活动，培养开朗性格，创造条件让他们多增长知识，锻炼自身各种能力和建立正常的人际关系等，从而防止恋物癖恶化。
慢性酒精中毒
慢性酒精中毒是什么病？慢性酒精中毒又称为「慢性酒精中毒综合征」，是指长期酗酒（通常为 10 年以上）后出现的多种躯体与精神障碍，可表现为肢体震颤、精神妄想、幻觉、谵妄、痴呆等，有的为不可逆的病理损害，如酒中毒性心肌炎、肝功能损害或肝硬化、多发性周围神经病、中枢神经系统变性或脑萎缩等。慢性酒精中毒与酒精依赖是一种病吗？不是。前者是长期饮酒者酒精对躯体造成的慢性损害或一次性体内酒精浓度过大对躯体产生的急性损害，后者是躯体对酒精浓度减少产生的反应。后者在患者饮用一定量酒后能明显减轻或消除，前者则无该特点。慢性酒精中毒常见吗？慢性酒精中毒综合征在长期饮酒者中很常见，但轻重不一。
慢性酒精中毒常有哪些表现？慢性酒精中毒者可出现多种躯体及精神症状：慢性酒精中毒精神障碍：患者可表现为精神亢奋、易怒，还可出现谵妄，或幻觉，以幻听多见。患者的幻听多种多样，最开始可为单纯敲击物体声或说话声，常感觉不安与恐惧。长期饮酒还可引起嫉妒或被害妄想，无端怀疑配偶不贞或怀疑有人要加害于自己。常伴有酒精依赖。长期酗酒者还可出现酒精中毒性痴呆，反应变慢，记忆力下降，思维能力及学习能力下降。慢性酒精中毒者可能在经历一些情绪波动。如果你患有慢性酒精中毒，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有慢性酒精中毒，请给予他们理解与关爱。柯萨可夫综合征：长期饮酒可因维生素 B1严重缺乏引起脑损害，造成严重的近事记忆障碍，特别容易遗忘近期接触过的人名、地点和数字，为填补记忆空白，患者常无意地编造经历与情节或远事近移，出现错构和虚构。还可出现定向力障碍，思维障碍等。上述表现被统称为柯萨可夫综合征。患者常伴随维生素缺乏所致神经炎与肌无力。慢性酒精中毒神经系统并发症：长期嗜酒者可出现走路不稳、动作笨拙、震颤等小脑性共济失调，影像学可见小脑萎缩。酒精性周围神经病也常见，主要表现为手或脚为主的麻木、疼痛或感觉迟钝，分布似「手套袜子样」，还可出现肌肉萎缩、痉挛、肿胀及触痛等酒精性肌病。脑桥、胼胝体等大脑组织也可受累。酒精中毒性肝病：长期饮酒可引起一系列肝脏表现，包括酒精性脂肪肝、酒精性肝炎、肝硬化等。患者可表现为皮肤发黄、乏力、外周水肿、腹胀或呕血、黑便等。酒精性心肌病：长期饮酒可能继发扩张性心肌病，表现为左心室扩张、射血分数减少，患者可出现呼吸困难、端坐呼吸肌夜间阵发性呼吸困难。偶尔可有心悸、胸痛等，甚至晕厥。慢性酒精中毒是如何发展的？慢性酒精中毒起病隐匿，不易发现，进展比较慢，但可能会持续恶化。慢性酒精中毒有哪些严重后果？严重慢性酒精中毒患者可引起严重后果，因其相关的精神症状可能出现伤人及自伤，因其神经系统并发症严重时可有脑桥损害而出现意识障碍，还可因肝脏损害导致肝硬化、肝功衰竭，因心脏损害导致心力衰竭、严重心律失常、晕厥等等。
慢性酒精中毒为何会出现？酒精又称乙醇，长期酗酒者一方面加重了肝脏负担，可导致肝脏出现病理改变，甚至肝硬化等，还可能直接损害心肌与骨骼肌；另一方面，乙醇可提供能量，但无法提供蛋白质、维生素等必要成分，长期大量饮酒者进食明显减少，胃肠吸收困难，容易出现营养不良及维生素缺乏，B 族维生素的缺乏可引起多种神经系统并发症；不仅如此，乙醇可通过血脑屏障直接损害脑组织，抑制脑活动，引起脑皮质神经元萎缩死亡。慢性酒精中毒在什么情况下易出现？长期大量饮酒者容易出现慢性酒精中毒，通常为十年以上，当机体及心理对酒精产生依赖时，更易出现。
慢性酒精中毒如何确诊？一般是根据典型的长期大量饮酒病史，加上躯体或精神存在的相关慢性酒精中毒的症状与体征，结合辅助检查，即可诊断。慢性酒精中毒需要做哪些检查来诊断？慢性酒精中毒的诊断主要依赖于临床病史的收集，检查的目标主要在于评估酒精中毒对机体的损害程度及排除其他相似疾病。血常规、肝肾功、电解质、心肌酶、血气分析等检查长期饮酒者容易出现肝功能、心肌损害，白细胞升高及酸碱平衡电解质紊乱；头颅核磁或 CT 等影像学：酒精中毒可导致脑组织病变及脑萎缩等，头颅影像学可辅助评估；脑电图、肌电图或视频脑电图：对于可疑有周围神经损害或癫痫的患者辅助诊断；饮酒问题调查量表：使用这类量表可评估饮酒量及饮酒并发的身心问题。精神科医师协助排除其他类似精神疾患。血气分析检查需要注意什么？血气分析检查为抽动脉血进行分析，通常在手腕处桡动脉、足背的足背动脉或者腹股沟处的股动脉处穿刺采集。在穿刺过程中患者相对疼痛感较强，由于动脉血不易止血，穿刺后需压迫止血至少 10 分钟。
慢性酒精中毒需要看哪个科？根据主要症状可能分别就诊于神经内科、精神科、消化内科、心内科等。慢性酒精中毒患者能治好吗？损害较轻时可能可逆转酒精造成的病理损害，严重时无法完全逆转，同时需要使酒依赖者完全且持久的戒酒。慢性酒精中毒需要如何治疗？慢性酒精中毒的治疗为综合治疗，主要包括以下方面：第一为通过健康教育、心理治疗、辅助药物等方式，在家属与社会的帮助下，使患者完全且持久的戒酒；第二为针对酒精所致的躯体损害与维生素缺乏予以对症治疗，同时对生命体征、电解质紊乱者对症支持治疗；第三为针对精神症状予以抗精神症状治疗。慢性酒精中毒患者需要住院治疗吗？轻中度症状者可门诊治疗，中重度者需住院治疗，住院期间应杜绝酒的来源。慢性酒精中毒患者如何避免复发？戒酒是避免酒精中毒复发的唯一有效方式，应在社会环境支持、心理支持、药物支持、家庭支持等多方面帮助患者成功戒酒。
慢性酒精中毒患者饮食上有何注意事项？慢性酒精中毒综合征患者因戒酒将存在震颤、心悸、出汗、食欲不振等症状建议食用高蛋白、高热量且易消化的食物，补充水分与多种维生素，保证机体足够热量与电解质平衡。若出现狂躁、谵妄等精神症状者进食需注意避免呛咳，严重及时送医治疗。若存在明显肝功与心脏功能不全，还有特殊饮食要求。慢性酒精中毒患者生活上有何注意事项？有酒精戒断症状的患者可能因震颤、情绪障碍及身体其他系统不适易烦躁不安，环境最好保持安静，但需家人密切看护，注意避免因呕吐导致误吸等意外。有精神症状可因谵妄、幻觉等出现自伤及伤人倾向，家人需 24 小时密切看护，必要时用软布条约束患者四肢，及时就医。有神经系统症状者可能出现走路不稳等，需注意加强看护，避免跌倒，必要时使用助行器。有心功能不全者需要避免剧烈运动，安静休息。
慢性酒精中毒可以预防吗？慢性酒精中毒如何预防？慢性酒精中毒是完全可以预防的：保持健康的饮酒方式或不饮酒可预防该综合征发作。长期饮酒者在出现轻微戒断表现时（即停止饮酒后 24～48 小时内出现手抖、心悸、焦躁、睡眠障碍等）需警觉可能存在酒精依赖及戒断综合征表现，需及时减少饮酒量或戒酒。同时因工作生活需要不得不长期饮酒者还需要定期检查肝脏、心脏、周围神经、颅脑等，监测有无结构或功能损害。
慢性失眠障碍
慢性失眠障碍是什么？慢性失眠障碍，即长时间（≥ 3 个月）、频繁（≥ 3 次／周）的夜间睡眠困难，主观上对睡眠明显不满意，日间伴有与睡眠困难相关的负面体验，如疲劳、情绪不稳定、注意力不集中等，对日常生活、工作、学习等方面造成明显不良影响。慢性失眠障碍患者多吗？人群中受慢性失眠障碍影响的比例约 10%，可发生于除婴儿之外的任何年龄段。在女性，老年人，患有躯体疾病、精神疾病或物质依赖患者，以及社会阶层较低的人群，相对更常见。慢性失眠障碍应该前往哪个科室就诊？在有条件的地区，建议患者首选睡眠专科门诊；若当地没有睡眠专科，可考虑精神心理科、心身医学科等科室；有些地区可能精神心理科服务也不太方便，那么，神经内科甚至内科也是可以考虑的。
慢性失眠障碍有哪些临床特点？慢性失眠障碍的表现主要包括入睡困难和睡眠维持困难。其中，睡眠维持困难又包括：中途醒后难以再次入睡和早醒。入睡困难的判断，一般指从上床（或中途醒来）至入睡之间的时间（入睡时间）过长，需要考虑不同年龄段的影响。例如，对儿童和青少年而言入睡时间 > 20 分钟，对于中、老年人则 > 30 分钟，考虑可能存在入睡困难。早醒需要考虑就寝时间的个体差异，早睡早起的情况可能不属于早醒。可以单独表现为入睡困难或睡眠维持困难，不过，同时存在的情况更常见。此外，两者间可随着时间发生转换和变化。睡眠质量差和不能恢复精力，通常与入睡困难和睡眠维持困难同时存在。日间常见与睡眠困难相关的负面体验：疲劳、精力下降、注意力难以集中、记忆力变差、情绪烦躁、低落或情绪不稳定。白天犯困嗜睡的主诉（或抱怨）也很常见，但常见的情况是：即使白天给予睡眠条件和机会，仍然难以入睡。出现睡眠困难和白天相关症状的频率 ≥ 3 次/周，持续时间 ≥ 3 个月。慢性失眠障碍患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。慢性失眠障碍与慢性鼻炎及慢性鼻窦炎有关吗？慢性鼻炎及慢性鼻窦炎和睡眠障碍之间存在一定的关系，有研究发现慢性鼻炎-鼻窦炎患者有 32.16% 的人存在睡眠问题，这个比例高于普通人群，睡眠障碍是影响慢性鼻炎-鼻窦炎患者健康的五大问题之一。
人为什么会失眠呢？失眠的确切病因和病理学机制目前尚未完全明了。现有研究资料提示，失眠的发生发展可能与遗传、神经生物学、睡眠觉醒调节，以及个体的行为和认知模式等因素有关。什么情况下更容易发生失眠？睡眠环境、习惯或睡眠相关的行为，可能与失眠有关。比如环境嘈杂、睡眠温度不合适、作息时间不定、睡前饥饿或过饱、咖啡/酒精/茶、一些不利于睡眠的行为等等；客观环境因素和生理节律的变化也可能引起失眠，如夜班倒班加班、搬家、乘坐车船、航空旅行的时差等，一般均能在短期内适应；较大强度的压力事件（如失恋、晋升、事业等），情绪问题（如焦虑、抑郁），以及一些明显的精神心理问题；个体对待睡眠和认知行为模式（比如过分关注和紧张睡不好）可能导致失眠的持续和恶化；一些躯体疾病和精神障碍，如心脏病、肺气肿、甲状腺功能亢进、胃肠不适、躯体关节疼痛、抑郁症、躁狂症、物质滥用和依赖……，还有一些药物（如氨茶碱、利尿剂等）也可能会导致失眠。
慢性失眠障碍怎样诊断？慢性失眠障碍的诊断，需满足下列标准要求：至少存在下列一项睡眠困难的症状：入睡困难；睡眠维持障碍；早醒；在应该上床就寝的时间主观上抵制上床就寝；没有父母或看护者陪伴的情况下睡眠困难。其中，4、5 多见于儿童或需要看护照顾的老人（如痴呆）。日间至少存在下列一项睡眠困难相关的症状：疲劳乏力感；注意力难以集中、或记忆力下降；体能或精力下降；情绪易烦躁、激惹、冲动或不稳定；日间嗜睡；对睡眠担忧或不满；对日常生活、工作或学习造成明显负面损害。睡眠困难和日间症状出现的频率 ≥ 3 次/周，且持续 ≥ 3 个月。睡眠困难不是由于睡眠时间无法保证（如倒夜班导致夜间睡眠时间不足）、睡眠环境明显不利（如危险处境、温度过高或过低等）、躯体疾病、精神障碍等原因直接导致，也不符合其他睡眠障碍的特点。慢性失眠障碍是否需要做一些检查来协助诊断？为什么？慢性失眠障碍的诊断确立，主要依据患者及知情人提供的详细睡眠史和睡眠节律等信息，比如上床时间、入睡所需时间、中途觉醒时间、末次觉醒时间、起床时间、日间精神状态、日间小睡时间等。同时，需要与躯体疾病、精神疾病、药物等原因引起的失眠相鉴别，这方面，除了详细的体格检查和精神检查之外，相应的血液检查、影像学检查、心电图、脑电图、心理测验和其他辅助检查，可能有助于鉴别诊断。存在睡眠困难就是失眠障碍吗？不一定。除了诊断标准中第（4）条所描述的情况不应诊断为慢性失眠障碍之外，一些无入睡困难或睡眠维持困难仅以睡眠质量差和不能恢复精力为主要困扰的患者，需要进一步了解是否存在其他可能影响夜间睡眠质量的躯体疾病（如睡眠呼吸暂停综合征）。对于类似情况，多导睡眠图（PSG）和多次小睡潜伏期试验（MSLT）对于明确诊断可能有帮助。
慢性失眠障碍该怎么治？慢性失眠障碍的治疗主要包括药物治疗和认知行为治疗。对于短期疗效来说，药物治疗可能优于认知行为治疗，而对于远期获益和副反应而言，睡眠认知行为治疗的重要性可能超过药物治疗，故一般主张，药物治疗联合认知行为治疗可使疗效更优。具体治疗方案选择，可能需要综合患者失眠状况、躯体状况、伴随症状或疾病、对认知行为治疗的态度，以及经济条件等因素来个体化考虑。药物治疗：目前可用于治疗慢性失眠障碍的药物主要包括：苯二氮䓬类药物、非苯二氮䓬类药物、具有催眠效果的抗抑郁药物、褪黑素受体激动剂和其他类。非苯二氮䓬类药物：这一类型的药物常用的主要包括唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆、扎莱普隆等。与「安定」类相比，其副反应（如耐受、依赖、宿醉等）相对较轻，一般作为失眠障碍药物治疗的首选。苯二氮䓬类药物：即通常所说的「安定」类药物，常用的包括咪达唑仑、奥沙西泮、阿普唑仑、劳拉西泮、艾司唑仑、地西泮、氯硝西泮等。原则上，不主张长期服用。一些作用时间长的种类，可能会导致第二天日间仍然犯困睡睡精神不振（「宿醉」现象）。长期或高剂量服用可能会产生疗效下降的「耐受」现象，并形成依赖，减量或停药可能出现戒断现象、反跳性失眠等不良反应。具有催眠效果的抗抑郁药：常用的包括多塞平、曲唑酮、米氮平、阿戈美拉汀等。这类药物，助眠的同时能兼顾抗焦虑抗抑郁作用，没有类似「安定」类的耐受、依赖、戒断、反跳等副反应。褪黑素受体激动剂：褪黑素受体激动剂雷美尔通属于此类。类似的，抗抑郁药阿戈美拉汀，其催眠作用也是通过激动褪黑素受体而参与昼夜节律的调节来改善睡眠。目前，未发现褪黑素受体激动剂存在耐受、依赖、宿醉、反跳等不良反应。其他可用于慢性失眠障碍的方法：抗精神病药（如喹硫平、奥氮平）、食欲素受体拮抗剂 suvorexant ( Belsomra) 、一些中药制剂，以及物理疗法（如光照治疗、重复经颅磁刺激、生物反馈治疗、电疗法）都可用于治疗慢性失眠障碍。失眠的认知行为治疗：认知行为治疗主要关注失眠的不良认知思维和行为模式。通过引导患者认识自己关于失眠的错误认知评价和错误行为方式，了解这些错误的认知和行为方式如何让失眠得以持续甚至固化，在治疗师引导下逐渐重建认知模式和行为模式，达到恢复睡眠节律和睡眠质量的目的。认知行为治疗可以是一对一治疗或者团体治疗，疗程周期一般是 6～8 周。对于短期获益来说，相对药物治疗而言，认知行为治疗起效较慢。同时，国内认知行为治疗的普及率和医疗保障比例，尚处于较低水平，可能成为限制因素。
有没有一些能自己调整睡眠的建议？自我治疗方面，可以从个人心态和睡眠卫生习惯方面加以持续调整：个人心态：有些失眠障碍的患者，把睡眠看得异常紧张和重要，哪怕出现一次失眠，他们就会反复纠结和担心「今天晚上要是再失眠了我该怎么办」，结果越在意睡眠，越想睡着，反而是越睡不着，睡不着又会反过来加重紧张和担心，对睡眠本身的担心纠结便陷入恶性循环。面对失眠，尽量保持泰然处之的态度，可能有助于避免陷入类似导致失眠得以持续的循环。睡眠卫生习惯：通过优化睡眠环境、适当控制不利行为、限制在床时间等，培养良好的睡眠习惯模式。安静、舒适、安全的睡眠环境，是良好睡眠质量的基础保障。白天尽量保持张弛有度的忙碌，工作之余适量的户外运动和活动，出一身汗，不管是对于睡眠还是睡不好的烦躁情绪，都会大有益处。但避免睡前 2 小时剧烈运动。白天最好不睡，即使午休，睡着的时间建议不要超过 30 分钟。时间太长会进入深睡眠模式，从深睡眠中醒来反而会觉得乏力，午睡时间太长可能也会导致夜间难以入睡。不管夜晚睡得怎如何，坚持早上定点准时起床，节假日不例外。睡前想办法让身体进入放松状态，对睡眠有利。比如音乐，散步，瑜伽，练字，闲逛，电影，深呼吸……具体因人而异。睡前一杯温牛奶，适当热水泡脚或泡泡热水澡，可能也有帮助。应该拒绝酒精等物质的助眠诱惑，长远来讲，它对睡眠非常不利。同时，对咖啡、茶比较敏感的朋友，尽量避免在下午 4 点以后饮用。避免睡前过饱、过饿、饮水过多。
慢性失眠障碍患者睡不着的时候，该怎么办？很多失眠的朋友都不愿意离开自己的床，他们担心这样来来去去的会令自己更清醒。还有一部分朋友，睡不着的时候就在床上反复纠结思考问题，或者在床上玩手机刷朋友圈，结果不知不觉中，过去了几个小时不仅没睡，大脑反而越来越清醒。长期下来，床便与这些让大脑保持清晰兴奋的状态或活动实现了关联和对应关系，于是，一上床大脑就习惯性进入清醒和兴奋，睡眠自然成了困扰。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，离开床和卧室，去客厅或书房做一些能让人放松的事情，如舒缓的音乐、轻松的书等。等睡意来临时，再上床。若仍然睡不着，20～30 分钟后重复上述步骤。这个方法的见效，需要长期坚持。有效坚持 4 周以上，可能体验到效果。有睡意才上床，没睡意不赖床。严格控制在床又未入睡的时间的目的在于，恢复床的本来属性：床就只是用来睡觉的地方。所以，任何与睡觉不相关的事情，都要避免在床上养成习惯。
磨牙症
磨牙症是什么病？磨牙症（bruxism）是指在牙齿脱离接触时（未进食时），以出现不自主的牙齿紧咬或磨牙，和/或下颌骨垂直向、前后向运动为特征的节律性颌骨肌肉运动。清醒状态下产生的磨牙症称为日磨牙症（awake bruxism，AB）；睡眠状态下产生的磨牙症称为夜磨牙症（sleep bruxism，SB）[1]。儿童磨牙症（6～13 岁左右），因患儿处于换牙期，一般不需要治疗，青春期后通常可自行好转。恒牙期的青少年及成人磨牙症常会引起牙齿严重磨损，肌性头痛及颞下颌关节疾患等，属于副功能（口腔的主要功能是咀嚼、言语、发音、维持面容等，副功能是指发生非生理性下颌运动，即磨牙症）[2]。磨牙症在生活中常见吗？磨牙症常见于儿童，也可见于成人。磨牙症总体患病率为 8.0%～31.4％[3]，即 100 人中约有 8～31 人患有磨牙症。磨牙症的发生与性别无关，且随着年龄的增长发病率逐渐降低[1]。磨牙症一般去看哪个科？口腔科，如果是儿童患者，可在儿科或儿童口腔专科就诊。
磨牙症有什么表现？磨牙症主要表现为无意识的牙齿研磨，通常发生在睡眠中，每晚可以发生多次，并有嘎嘎响声，可伴有晨起腮部酸痛和头痛[1]。有些发病时间较长的患者，可能出现咬肌肥大。长期的磨牙症会带来哪些危害？牙齿： 这是磨牙最直接的危害。长期磨牙会对牙釉质产生破坏，导致牙体组织严重磨损，轻者出现牙齿敏感，重者导致牙齿松动脱落[2]。颌面肌：紧咬牙或频繁磨牙，会导致咀嚼肌过分疲劳，肌肉疼痛触压痛，部分患者可能出现咬肌肥大、颈肩部肌肉疼痛的症状。颞下颌关节功能障碍： 久而久之会导致颞下颌关节紊乱病，表现为开口闭口障碍、颞颌关节弹响、颞颌关节疼痛、头颈痛等[2]。其他：有些患者可能因为磨牙出现头痛、颈背痛或影响睡眠质量等。
磨牙症的原因是什么？磨牙症的确切原因不明，目前的研究提示可能与以下因素有关[2]：儿童换牙：6～13 岁属于换牙期，上下牙齿为适应新建立的咬合接触关系，常常会出现一过性（症状或体征短时间内出现一次）的磨牙现象。心理因素： 压力和焦虑都会导致磨牙症。孩子的压力和焦虑可能来自担心考试成绩、来到新班级、换了新老师、与父母的争吵等，成人的压力和焦虑可能来自经常值夜班、升职加薪、养家糊口等。牙颌因素：如牙颌畸形、缺牙、牙齿过度萌出、单侧咀嚼等。当出现牙颌问题时，人体会试图通过摩擦牙齿来获得一个更好更平稳的咬合关系，所以就会出现磨牙。外来刺激因素： 如喝酒、咖啡、吸烟、吸毒等，会引起或加重磨牙症。疾病因素：如帕金森病、梦游、抑郁、Rett 综合征、唐氏综合征、营养不良、耳部感染、内分泌紊乱等，会伴有磨牙症，还有部分患者发病属于遗传因素。睡眠障碍： 如睡眠呼吸暂停等，会引起或加重磨牙症。遗传因素：磨牙症具有遗传倾向，父母长辈患磨牙症，孩子患磨牙症的概率会增高。
磨牙症需要做哪些检查？主要是进行口腔检查，评估有无咬合不佳、牙齿磨损等，结合咬肌肌电仪、多导睡眠仪等辅助检查进行诊断。咬肌肌电仪：主要用于检查咬肌肌电活动是否增加。多导睡眠仪：侧重于检查患者夜间肌电活动情况来评估是否存在夜间磨牙。问卷调查：如医生会询问「有没有人听到过你晚上磨牙？」「早上醒后你的牙齿有没有酸胀？」等等这类问题，了解是否患有磨牙症。
磨牙症怎么治疗？儿童的磨牙症一般无需治疗，青春期后通常可以自行好转。成人的磨牙症比较复杂，目前没有什么有效的治疗方法，只能尽量预防牙齿磨损、颞下颌关节紊乱、肌肉疲劳等后果。治疗原则包括：对因治疗：消除紧张情绪；消除异常咬合状态；降低咀嚼肌张力及活动。对症治疗：防止牙齿磨损， 缓解疼痛。治疗方法包括[2]：咬合板疗法：请口腔科医生做一个软颌垫，在睡觉时佩戴。可以在发生磨牙时保护牙齿、肌肉和关节，也能减轻磨牙声对别人的干扰。肌肉松弛治疗：通过按摩、体疗等方法缓解肌肉紧张，降低咀嚼肌张力，减轻磨牙症[2]。调𬌗：主要针对明确了𬌗因素是病因的磨牙症患者。心理行为治疗：可通过咨询心理医生等缓解患者精神紧张，也可通过运动（如散步、慢跑等）、避免服用兴奋性食品（如咖啡、红牛等）、改善睡眠环境等方法减轻大脑兴奋状态。药物治疗：一般在其他治疗无效的情况下进行，需在医生的指导下使用。中枢神经系统药物：如多巴胺，可以降低夜磨牙发作的频率，但可能引起恶心、失眠、呕吐、心律失常等不良反应，禁用于对本药过敏者等。肉毒杆菌毒素：可以降低夜磨牙发作时的程度，但不能降低发作频率。可能出现开口、闭口、吞咽困难等不良反应，禁用于对本药过敏者，妊娠期及月经期女性，有心、肝等脏器疾病者等。磨牙是不是必须去医院就诊？儿童换牙期偶尔的磨牙一般不需要去医院就诊，除非是长期存在磨牙现象，或伴有头痛、耳朵痛、嚼东西痛等症状，就需要及时去看牙科医生，寻找是不是有咬合不佳或其他牙齿问题了。成人反复出现磨牙，要去医院就诊，预防牙齿磨损、颞下颌关节紊乱等。
磨牙症的人在生活中有什么注意事项？磨牙症对生活影响不大，如果因为磨牙产生了牙齿磨损，饮食中需要注意避免过硬的东西。不要熬夜，舒缓心理压力，调节精神状态，戒烟戒酒、少喝咖啡等，防止大脑长期处于兴奋状态[2]。
磨牙症如何预防？放松： 如果是孩子，睡前通过讲故事的方式可帮助释放压力，如果是成人，可通过聊天、听音乐放松。定期看牙医，保持口腔健康： 建议每 3～6 个月拜访牙医进行口腔保健，保持牙齿健康。避免睡前刺激： 睡前避免饮酒、吸烟、喝咖啡等[2]，防止大脑处于兴奋状态，从而引起磨牙症。改善睡眠卫生： 如有睡眠相关疾病，如睡眠呼吸暂停，要及时治疗。纠正不良咬合习惯： 如改变单侧咀嚼、咬铅笔、单侧嚼口香糖的习惯等[2]，防止造成牙位不正，导致发生磨牙症。
女性性冷淡
女性性冷淡是什么病？女性性冷淡是指，性成熟的女性出现性幻想、性欲望持续性降低或者丧失的状态，通俗地讲就是性欲减退或对性生活毫无兴趣。表现为对异性或配偶缺乏性要求和性幻想，也对自身进行性行为没有欲望[1]。性冷淡患者可能是因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪而引起。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助她们走出精神困境。需要注意的是，女性性冷淡的诊断除了需要满足上述表现，还需要满足症状持续时间至少约 6 个月，同时个体因为这些症状而感受到不同程度的痛苦。若女性出现性冷淡表现，但本人能够正确认识并接受自己，并排除了生理疾病影响，则不一定需要立即寻求医生的帮助。女性性冷淡应该看哪个科？妇科、妇女保健科、精神心理科。女性性冷淡和女性性厌恶一样吗？性冷淡应与性厌恶区别对待，性厌恶指的是持续或反复极度厌恶和回避几乎所有与性伴侣之间的性器官接触，会引起显著的痛苦或人际关系方面的困难[2]。女性性冷淡和女性性功能障碍一样吗？二者不完全一样。女性性功能障碍（FSD）是一种与年龄相关且渐进发展的疾病，主要包括性欲抑制（即性冷淡）、性唤起障碍、性高潮障碍、性疼痛障碍等类型。也就是说，女性性冷淡是女性性功能障碍的一种常见表现形式[1]。女性性冷淡的发病原因有哪些？导致女性性冷淡的病因多种多样，包括神经性因素、内分泌因素、药物及身体疾病、社会心理因素等，有时候受到多种病因共同作用[3]：神经性因素：性中枢主要集中在下丘脑，如下丘脑肿瘤可引起性冷淡；糖尿病性神经病变可引起性反应敏感性下降，从而诱发性冷淡。内分泌因素：激素调节在女性性功能方面起重要作用，相关激素包括雌二醇、孕酮、睾丸激素等，常见于女性垂体肿瘤、手术绝育、绝经、卵巢早衰，甲状腺功能减退时，甲状腺激素分泌减少，性激素水平也随之下降，可能也会引起女性性冷淡。药源性因素：一些改变精神状态、神经传导、激素分泌的药物可能会引起性冷淡，如抗精神病药物（氯丙嗪、甲硫哒嗪）、抗抑郁药（西酞普兰）等，会影响中枢神经系统的作用，抑制性唤醒和性乐高潮，从而导致性冷淡。身体疾病因素：慢性病如高血压、冠心病、睡眠障碍、妇科肿瘤等疾病，会扰乱正常的激素分泌，导致患者对性活动的欲望下降，从而引起性冷淡。社会心理因素：抑郁症会引起性冷淡，尤其是抑郁发作之后；既往性经历中有负面体验，如遭受性虐待、威胁性交史；惧怕受孕或流产；对婚姻或配偶关系的不满意；对性对象的外在形象或性技术的不满意；与配偶维持性关系时间过长，对其丧失兴趣；其他社会因素包括疲劳、生活、工作压力大、居住环境差等，都可能会引起女性性冷淡。女性性冷淡常见的发病人群有哪些？女性性冷淡常见于夫妻生活不和谐、存在性心理障碍或不良性经历、工作及生活压力较大、围绝经期或绝经后的女性人群。女性性冷淡的主要表现是什么？女性性冷淡的主要表现为：对性表达和性行为不感兴趣、缺乏性幻想和主动性需求、缺乏性冲动；在性交过程中缺乏或很少有兴奋感和愉悦感，甚至在性交过程中感到痛苦、焦虑、抑郁，并且可出现阴道干涩、刺痛；对伴侣发出的性暗示不感兴趣甚至厌恶。女性性冷淡如何诊断？女性性冷淡的诊断应结合患者出现性欲低下的持续时间、妇科常规检查、女性性激素检查及妇科超声检查、女性性健康量表评估后进行诊断及鉴别诊断[1]。女性性冷淡的诊断必须建立在女性对性幻想或性活动完全缺乏持续或反复存在至少半年及以上。在排除器质性因素后再采用女性性健康量表对其进行测试[1]。女性性冷淡怎么治疗？性冷淡的治疗方法主要包括一般治疗、行为治疗、心理治疗、药物治疗等[3,4]：一般治疗：应加强对性知识的宣教；如有器质性病变或精神疾患应对原发病进行治疗；由药物导致的性冷淡可停药后观察症状；行为治疗：适用于精神、心理因素导致性冷淡的患者，如性感集中疗法；心理治疗：由心理因素导致的性冷淡应进行心理治疗，必要时辅以相关的药物。如安非他酮，适用于抑郁症引起的性冷淡患者，可同时改善抑郁和性冷淡，但有少数人可能引起精神失常、胃肠道功能紊乱等副作用；药物治疗：包括激素类药物，如睾酮、雌二醇联合应用，可以治疗绝经引起的性冷淡，过量使用可能引起乳房胀痛、心脑血管堵塞等副作用；拟多巴胺能药物，如丁氨苯丙酮，适用于下丘脑分泌功能受损的患者，但剂量大可诱发癫痫。拟去甲肾上腺素能药物，如利他林，适用于甲状腺功能减退的患者，副作用为胃肠不适、嗜睡、心动过速等。女性性冷淡治疗后怎么样？女性性冷淡的预后与患者性冷淡的病因和持续时间、病情严重程度有关。对于继发于其他器质性疾病的性冷淡，在积极控制原发病且辅以心理干预治疗后一般都可以逐渐改善患者性冷淡的病情[4]。女性性冷淡怎么预防？女性性冷淡预防的关键在于树立正确的性观念和性意识，对于存在不良性经历或性创伤的女性应进行及时的心理干预，降低未来性冷淡发生的概率。夫妻或性伴侣之间可通过增加日常生活中的沟通、交流和接触，来降低性生活时的敏感度和紧张度。患有可能引起性冷淡的原发疾病，如下丘脑肿瘤、甲状腺功能减退、糖尿病等疾病时，应积极治疗原发病。定期体检，若发现妇科疾病应及时治疗。
男性性冷淡
男性性冷淡是指什么？是指成年男性出现性兴趣或性活动持续性降低或者丧失的状态。表现为对异性或配偶缺乏性要求和性幻想，甚至对性行为感到厌恶和痛苦。当得了性冷淡时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。男性性冷淡是什么原因引起的？目前认为男性性冷淡的病因尚不明确，认为其发生与各种心理因素、生理因素及病理因素密切相关。心理因素与男性性知识缺乏、既往经历过不良性经历、对性伴侣的不信任、恐性传播疾病的心理密切相关。生理因素男性睾丸激素降低或泌乳素水平升高会抑制患者的性欲，导致性冷淡。长期服用糖皮质激素、抗精神病类的药物也会影响男性性激素的分泌水平，导致性冷淡。长期大量酗酒或吸毒也可能导致男性性冷淡。长期工作及生活压力大亦会导致男性性冷淡。病理因素患有肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病、甲状腺疾病以及生殖系统感染性疾病的男性也会出现性冷淡。男性性冷淡的常见人群有哪些？常见于夫妻生活不和谐、对性行为的认知存在误区、生理心理处于亚健康的人群。男性性冷淡主要表现是什么？男性性冷淡主要表现为：对性表达和性行为不感兴趣、缺乏性幻想和主动性需求、缺乏性冲动，在性交过程中缺乏或很少有兴奋感和愉悦感，甚至在性交过程中感到痛苦、焦虑、抑郁。对伴侣发出的性暗示不感兴趣甚至厌恶。男性性冷淡挂什么科？器质性疾病主要可以就诊于泌尿外科，如果涉及一些心理或者情感问题，可以挂精神心理科。男性性冷淡怎么判断？男性性冷淡的诊断应综合患者出现性厌恶的持续时间、生殖系统检查、男性性激素检查及内分泌激素检查、男性性健康量表评估后进行诊断及鉴别诊断。男性性冷淡的诊断必须建立在男性对性幻想或性活动完全缺乏持续或反复存在至少半年及以上。在生殖系统检查方面应进行外观形态、精液常规及勃起功能检查；实验室检查包括睾丸激素和泌乳素、甲状腺激素的检查。在排除器质性因素后再采用男性性健康量表对其进行测试。男性性冷淡怎么治疗？对于无器质性疾病诱导的男性性冷淡，主要是寻找专业的精神心理卫生科医生进行心理障碍的治疗，可根据患者的病情轻重不同进行认知疗法、行为疗法等。对于因器质性病变造成的继发性性冷淡应积极治疗原发病，在治疗原发病的基础上辅以一定的心理干预治疗。男性性冷淡会引起什么疾病？男性性冷淡的预后与患者疾病的严重程度及治疗的积极性密切相关。对于疾病严重程度较轻，且积极得到治疗干预的患者，一般都可以逐渐改善病情甚至治愈。男性性冷淡怎么预防？目前有关男性性冷淡的病因尚不明确，所以尚没有特异性的预防措施。建议对性知识或性观念存在误区的男性进行相关知识的学习和咨询，加强与配偶或性伴侣之间的信任。
皮肤饥渴
皮肤饥渴是什么？有些时候，人们在想要和别人有身体接触（比如，握手、拥抱、抚摸等等）却得不到的时候，或者得到的身体接触没有以前那么多的时候，就会出现紧张、焦虑或者是抑郁情绪，这种心理现象被称为皮肤饥渴，也叫做触摸饥渴。皮肤饥渴有哪些表现？当得不到足够的身体接触的时候，可能会出现以下表现：出现紧张、焦虑或者抑郁的情绪；心率、血压上升，呼吸加快，同时产生肌肉紧张；消化系统受到影响；睡眠质量下降；影响免疫系统，增加感染性疾病患病风险；原来患有的某些疾病，比如糖尿病、哮喘和高血压，病情会加重。皮肤饥渴在哪些情况下更容易出现？当一个人长时间和其他人隔绝的时候，更容易出现皮肤饥渴。比如，在新冠肺炎疫情期间，为了防止病毒的传播，大家只能尽量减少外出，在家自我隔离，这种时候就比较容易出现皮肤饥渴症；另外，有些群体由于没有办法得到足够的照顾和关心，也容易出现皮肤饥渴，比如孤儿院里的孩子、养老院里的老人。皮肤饥渴为什么会出现？皮肤是人身上最大的器官，它可以给大脑传递各种触觉的感受。在我们和别人进行一些愉快的身体接触时，大脑就会释放一种让人产生愉悦感的激素——催产素。这种激素有助于拉近人与人之间的距离，巩固人与人之间的关系，缓解恐惧的情绪。另外，身体接触还有利于改善睡眠和消化功能，帮助免疫系统对抗外来的感染。反之，当缺少身体接触时，这种激素的释放就会减少，可能会出现一些紧张、焦虑或者抑郁的情绪，同时伴有一些其他身体上的问题。这就是皮肤饥渴产生的原因。皮肤饥渴应该如何缓解？缓解皮肤饥渴的主要方法就是增加与他人的身体接触，包括家人、朋友等等。同时，对于刚出生的婴儿，我们一般会建议母亲多抱孩子、多安抚孩子，这样的触摸有助于孩子的健康成长。在没有办法得到足够身体接触时，还可以通过下面这些活动来缓解皮肤饥渴：和别人视频聊天，视频聊天虽然不能完全代替身体接触，但是可以帮助缓解一些由于皮肤饥渴带来的影响；在线看直播，在线的直播可以让你和别人进行一些交流，从而减少孤独感，缓解皮肤饥渴；唱歌跳舞，唱歌和跳舞可以促进催产素的释放，进而缓解皮肤饥渴；和宠物一起玩，如吸猫或者逗狗，虽然宠物不能代替人，但是和宠物进行一些互动（比如抚摸、拥抱），可以帮助你放松，同时这种互动可以促进催产素的释放，从而缓解皮肤饥渴。有研究发现，当人们爱抚宠物的时候，体内的催产素水平会达到高峰。
频繁夜醒
频繁夜醒有哪些表现？频繁夜醒一般会有以下表现：当患有神经衰弱或过度的心理焦虑和压力时，患者往往在半夜醒来。患者在进行有针对性的治疗以帮助改善睡眠质量之前，应明确具体原因[1]。在半夜醒来后很难入睡。这是睡眠障碍的表现，需要注意[2]。
频繁夜醒需要治疗吗？患者频繁夜醒一般需要进行针对性治疗，否则会对健康造成影响：降低身体的免疫力；导致记忆力、专注力降低，使工作和生活受到影响；青少年频繁夜醒可能会影响生长发育。所以频繁夜醒需要根据病因进行对症治疗。频繁夜醒如何治疗？患者频繁夜醒可以通过改善生活方式、服用药物等方法进行治疗。改善生活方式。如果在短时间内发生频繁夜醒的情况，且有特殊诱发因素，如睡眠环境改变或生气，建议患者调整自身的心理状况，减少环境干扰或去除特殊诱因，增加睡眠环境的舒适度；还可以进行跑步等体育活动，改善睡眠质量。服用药物。当患者频繁夜醒的情况持续很长时间，改善生活方式也证实无效的，可以通过口服药物改善症状。由迷走神经兴奋和心脏病发作引起频繁夜醒的，需要口服药物以扩大冠状动脉和改善心肌代谢，也可以服用利尿剂以减少心脏负荷[3]。由胃炎、胃溃疡引起胃酸反流、腹胀，从而出现频繁夜醒的情况，可以遵医嘱口服枸橼酸莫沙必利、奥美拉唑、泮托拉唑等药物治疗胃部疾病[4]。由睡眠障碍引起的，根据需要可以口服艾司唑仑、地西泮、氯硝西泮、阿普唑仑等，多数催眠药都属于国家管控的精神类药物，用药需严遵医嘱[2]。频繁夜醒如何护理？频繁夜醒可以通过调整作息、锻炼、改善睡眠环境等方法调整。调整作息。如果频繁夜醒是由自主神经功能障碍引起的，建议患者调整作息，养成早睡早起的好习惯，白天尽量不要睡太多，可以改善频繁夜醒的症状。锻炼。患者可以在白天进行一些娱乐活动和体育锻炼，能够放松心态，有助于促进夜间睡眠。改善睡眠环境。患者还需要创造良好的睡眠环境，避免强光和噪音刺激，睡前不要喝刺激性饮料或者饮酒、吸烟。可以在睡觉前喝一杯热牛奶，听舒缓的轻音乐，或者用热水泡脚，这样可以起到助眠的作用。
频繁夜醒出现哪些症状需要就医？频繁夜醒一般可通过调节生活方式来改善，但频繁夜醒出现其他症状，如伴随半夜皮肤瘙痒、半夜出汗等症状则需要及时就医，提防可能因糖尿病引起不适造成频繁夜醒。一般来说，当身体的血糖过高时，皮肤中的葡萄糖含量也会增加。它会导致皮肤瘙痒和其他症状[5]。但单纯的瘙痒，可能因冷热变化、皮肤干燥和衣物摩擦等引起。然而，糖尿病患者出现出汗时通常不需要过于在意，只有在气温较低且出汗时，才应注意，及时去医院完成相关检查，进行针对性治疗。
频繁夜醒有哪些危害？频繁夜醒可能会造成免疫功能下降、影响精神状态等。免疫功能下降。频繁夜醒会导致睡眠时间的下降，当睡眠时间长期不够时，可能会使免疫功能下降，身体抵抗外来病毒和细菌入侵的能力就会降低，从而增加某些疾病的发病率。影响精神状态。患者频繁夜醒可能会由于睡眠时间不足而导致精神状态不佳，在第二天醒来后，会感到精神不振、全身乏力，影响工作效率。频繁夜醒和哪些疾病有关？频繁夜醒，可能与睡眠障碍、神经衰弱等疾病有关[1,2]。睡眠障碍。频繁出现夜醒，这是睡眠障碍的一种形式。睡眠障碍包括入睡困难、睡眠质量下降和早起。大多数是由严重的精神刺激、情绪紧张、焦虑等因素引起的应激反应，可以通过对症治疗来解决症状，并应特别注意消除病因。神经衰弱。频繁夜醒也可能是神经衰弱导致的症状，该症状的主要原因是患者学习压力过大、工作压力过大或思考过多等。神经衰弱患者在日常生活中容易醒来或失眠、头痛、记忆力减退，许多患者会烦躁不安，可以通过口服药物等进行治疗。
偏执型人格障碍
偏执型人格障碍是什么？人格是指一个个体的内在的、固有的、持久存在的品性，包括对待事物的态度、产生的思维及行为模式等。例如，有些人比其他人更害羞，有的人更自信，有的人更敏感，这些都使他们具有各自特定的人格特征。当一个人的某些品性过分增强，以至于给自己和他人造成损害时，我们就说这个人有人格障碍。人格障碍一般形成于青少年或成年早期。偏执型人格障碍则是人格障碍中的一种类型，特点是敏感多疑、固执自大、总认为别人有针对他的阴谋等等。偏执型人格障碍的患者在日常和人交往时，可能会被排挤，甚至受到歧视。其实他们很需要理解和支持，如果可以，请尽量减少对他们的偏见，给予他们更多的包容和关心。偏执型人格障碍的人多吗？偏执型人格障碍的患病率是 0.4%～1.6%。偏执型人格障碍，需要去看哪个科？精神科或心理科。
偏执型人格障碍有哪些表现？偏执型人格的人表现为固执，敏感多疑，过分警觉，心胸狭隘，好嫉妒。自我评价过高，体验到自己过分重要，倾向推诿客观，拒绝接受批评，对挫折和失败过分敏感，如收到质疑则出现争论、诡辩，甚至冲动攻击和好斗。常怀疑他人，有不安全感、不愉快经历、缺乏幽默感。这类人经常处于戒备和紧张状态，寻找怀疑偏见的证据，对事态的前后关系缺乏正确评价。此类人一般自我和谐，也就是不会主动或被动寻求医生帮助，他们可能常出现于信访部门或司法精神病鉴定场合。偏执型人格障碍会造成什么样的后果？人格障碍一般于早年开始，一旦形成以后具有恒定和不易改变性，造成一定的社会功能损害或社会适应不良，给自己和周围人都带来伤害。
偏执型人格障碍的形成有哪些常见的可能原因？主要包括遗传因素和心理社会因素（儿童时期的不合理教养，儿童生长发育所处家庭及社会的环境不良等，如父母关系不和睦、经常吵架、分居甚至离异，父母本身患有精神障碍等)。
偏执型人格障碍需要做哪些检查？需要医生进行系统的精神检查，也就是以访谈的形式，或按医生要求做相关量表检查：如明尼苏达多项人格测试（MMPI）或艾森克人格问卷 (EPQ)。偏执型人格障碍为什么要做这些检查，做这些检查有哪些注意事项？精神检查是医生确定诊断的必须步骤之一，而相关量表检查则相对更系统、更详尽，可以得到定性以及定量的检查结果，自评的量表检查要对自己的真实情况如实回答即可。
偏执型人格障碍如何治疗？人格障碍本身并无任何特效药物治疗，但人格障碍往往与其他精神障碍共病（如精神分裂症），这些共病是需要药物治疗的，常用药物参见具体各种精神障碍的药物治疗。另外就是心理治疗，例如精神动力学疗法、认知疗法等和环境治疗。其中认知疗法简单的说就是改变患者的错误认知，而精神动力学疗法是运用弗洛伊德发展出的精神分析技术。偏执型人格障碍需要治疗多久，后续发展如何？通常来说，人格障碍对于精神科的治疗是有抵触的，他们会与那些试图帮助他们改善的人（如医生、家属等）产生不良的人际关系。过去认为人格障碍是无法治愈的，只能给予适当的管理和对症处理，目前认为不仅药物治疗和环境治疗能改善人格缺陷，而且随着年龄增长人格障碍可逐步趋向缓和。
偏执型人格障碍的人应如何对待和帮助？消除歧视和偏见，以积极的态度和正确的方式帮助和支持有此类疾病的人，以期待其尽早脱离困境，以及进一步完善社会功能。偏执型人格障碍的人，应如何相处？建议其接受精神心理科的治疗，但治疗时间往往需要很长（数年以上），不要期望其短时间消除人格障碍，因此要耐心对待患者。偏执型人格障碍要注意什么？偏执型人格障碍在生活中宜减少精神压力并保持适当休息。临床上可通过药物治疗和心理治疗以帮助其恢复由于人格缺陷而造成的人际社交等方面的困难。个体也可能可以通过年龄增长和环境变换以使症状趋于缓和，并在交往过程中尝试信任接受对方，消除自身警惕不安状态。
偏执型人格障碍如何预防？具有积极健康的主体意识，能自我尊重，且有能力感。正确了解认识评估自己，并能自我承认和接受这种评价。
轻度认知功能障碍
轻度认知功能障碍（MCI）是什么？轻度认知功能障碍（MCI）指认知功能（如记忆力、学习能力、注意力等）相比于之前轻度衰退的神经障碍。哪些人会患 MCI？MCI 的主要患病人群是老年人，并且随着年龄的增大患病的风险也会随之增加。对于年龄为 65 岁的老年人，患病率为 2 %~10 %；对于年龄为 85 岁的老年人，患病率为 5 %~25 %。不过也存在年轻的人群因其他疾病而患病的可能性，例如创伤性脑损伤、HIV 感染也会引发认知功能的衰退。MCI 和哪些神经精神疾病有关系？MCI 可能由一些神经疾病导致，这些神经疾病包括：阿尔茨海默病（一种大脑萎缩病变，主要症状表现是语言功能损坏或者没有办法做很复杂的动作）；额颞叶变性（大脑的额叶和颞叶两个部分萎缩引发的疾病，主要表现包括语言和行为能力的损害）；路易体病（痴呆症的一种，病因不明）；血管病（血管性痴呆，由于脑血管病变引发的痴呆）；创伤性脑损伤；帕金森氏病（一种神经系统病变引发的疾病）；亨廷顿氏病（亨廷顿舞蹈病，一种遗传病，表现为运动、认知和神经的异常）。同时 MCI 也有可能演变为老年痴呆症。
轻度认知功能障碍有哪些症状？轻度认知功能障碍的主要症状为在一个或者好几个认知能力方面和之前的水平相比存在轻度的衰退。主要包括：注意力；学习能力；记忆力；语言能力；对社会的认知等。这种衰退的证据需要基于患者自己、他的家人或者医生对认知能力衰退的观察发现，以及临床上的标准化的神经心理测评证实存在认知能力的衰退。轻度认知功能障碍和老年痴呆有什么区别？轻度认知功能障碍和老年痴呆的主要区别在于严重程度不同。轻度认知功能障碍中患者认知功能衰退的程度相比于老年痴呆更轻，而且一般不会影响正常的生活，而老年痴呆中的认知能力衰退会影响患者的正常生活能力。MCI 会导致抑郁吗？不会。MCI 不会导致抑郁，但是 MCI 与抑郁之间存在一定的相关性，即抑郁和 MCI 有共同的风险因素 —— 年龄。老年人有更高的患抑郁症和 MCI 的风险，因而抑郁可能会伴随着 MCI 发生。不过目前没有研究发现两者之间存在必然因果关系。MCI 会影响日常身体锻炼吗？不会。MCI 导致的认知能力的衰退不会影响正常生活，MCI 患者仍然可以完成日常锻炼。MCI 会影响正常饮食吗？不会。MCI 导致的认知能力的衰退不会影响正常生活，因而不会影响正常的饮食，MCI 患者仍然可以自主进食。MCI 会影响睡眠和休息吗？不会。MCI 的症状中不存在睡眠相关的症状，因而 MCI 不会影响睡眠和休息，但是如果 MCI 同时伴随着抑郁，就可能出现失眠的情况。
人为什么会得轻度认知功能障碍？和以下情况有关：主要是神经变性和脑血管的疾病，如阿尔采末氏病、额颞叶变性等。海马（链接词条）和内嗅皮质（与记忆有关的一部分大脑皮层）的萎缩、脑白质（大脑中神经纤维聚集的地方）的病变以及部分脑区的血流量的减少。遗传因素。研究发现 MCI 患者的 aopsE4 等位基因（某种和认知功能衰退相关的基因）携带率高于普通人。个人因素。年龄、受教育水平也是轻度认知功能障碍的风险因素。年龄越大，受教育水平越低，患轻度认知功能障碍的风险越高。不良的生活习惯。久坐不动、缺乏社交、吸烟饮酒都会提高患轻度认知功能障碍的风险。
医生会怎么确诊轻度认知功能障碍？轻度认知功能障碍需要由精神科或者神经科的医生进行诊断。医生首先进行问诊，了解患者的基本情况，以及确定患者本人或者他的家人是否发现患者认知能力衰退。之后医生需要让患者进行标准化的神经心理测评，确定患者是否确实存在认知能力衰退的情况以及衰退的程度。最后结合访谈的内容和测评的情况，根据 MCI 的诊断标准，给出患者轻度认知功能障碍的诊断。轻度认知功能障碍的诊断标准为：在一个或者好几个认知能力方和之前的水平相比存在轻度的衰退，这种衰退证需要同时满足患者自己、他的家人或者医生对认知能力衰退的观察发现。临床上的标准化的神经心理测评证实存在认知能力的衰退。认知缺陷不会干扰独立的日常生活（比如买东西记得付款、按时吃药等等）。认知缺陷在正常状态下就存在。认知缺陷不能用其他精神障碍更好地解释。MCI 患者容易同时得哪些病？由于 MCI 患者大部分是老年人，因而比较容易同时得一些和老龄有关的疾病，比如谵妄（一种精神障碍，表现为无法控制自己的注意力和不知道自己在什么地方、什么时间的意识障碍），老年抑郁等等。
轻度认知功能障碍可以治好么？不太可能，但可以缓解。因为老年痴呆（阿尔兹海默症）是不可逆的，而轻度认知功能障碍最常见的一类遗忘性轻度认知功能障碍，就是阿尔兹海默症的前期。虽然轻度认知功能障碍的痴呆症状不明显，但是已经有一些病理性的变化，所以目前很难治愈。但是对轻度认知功能障碍进行积极的治疗，可以延缓患者认知能力的进一步衰退，预防患者转化为阿尔兹海默症。轻度认知功能障碍怎么进行治疗？轻度认知功能障碍的治疗方法主要是两类：药物治疗和非药物治疗。药物治疗中目前研究中使用的药物包括改善脑组织供血和脑细胞代谢的药物、改善神经递质传递的药物、抗氧化和抗炎症药物、降血压药物等等。而非药物治疗主要是让患者进行认知功能训练、积极参加体育锻炼以及参与社会活动，这些都有助于延缓患者认知能力的衰退。
年纪越大的人越可能有轻度认知功能障碍么？是的。年龄是轻度认知功能障碍的风险因素之一，年龄越大的人患轻度认知功能障碍的风险越高。轻度认知功能障碍存在性别差异么？可能存在。国内的一些研究发现女性的轻度认知功能障碍的患病率要高于男性。经常吃外卖会导致 MCI 吗？不会。目前没有研究发现外卖与 MCI 患病率之间的关系，但是如果经常吃外卖导致肥胖超重可能会增加 MCI 的患病率。作息不规律会导致 MCI 吗？不会。目前没有研究发现作息和 MCI 之间的关系，但是作息不规律导致了肥胖或者高血压等其他问题可能会增加患 MCI 的风险。久坐不动会导致 MCI 吗？有可能。研究发现长期不运动是导致 MCI 的风险因素之一。缺少朋友和社交活动会导致 MCI 吗？有可能。研究发现不与他人进行社交是 MCI 的风险因素之一。轻度认知功能障碍会变成老年痴呆么？有可能。轻度认知功能障碍最常见的一个亚型遗忘型轻度认知功能障碍是老年痴呆的前期，研究表明每年有大约 10 %~15 % 的轻度认知功能障碍患者发展为老年痴呆，轻度认知功能障碍患者的老年痴呆的发生率是健康人的 10 倍。
轻度认知功能障碍如何预防？根据轻度认知功能障碍的风险因素，可以通过以下方式来预防轻度认知功能障碍：养成良好的生活习惯。养成体育锻炼的习惯，保持运动。经常参与社交活动，多与家人朋友交流，尽量避免独居。养成健康的饮食习惯和合理的膳食结构。培养兴趣爱好。养成阅读的习惯，经常进行一些图书报纸的阅读。适当地打打麻将，研究发现打麻将可以延缓认知能力衰退。保持身体健康。控制体重，避免出现肥胖超重。少吸烟少喝酒，吸烟喝酒都是轻度认知功能障碍的风险因素。保持正常的血压水平，高血压也是轻度认知功能障碍的风险因素之一。
强迫型人格障碍
强迫型人格障碍是什么？强迫型人格障碍是一种过分看重秩序、追求完美、自制和自控的人格障碍，总是导致任务完成缓慢或不能完成任务。男性更多见。强迫型人格障碍的人多吗？不少，普通人群中约 2.1％ 的人存在强迫型人格障碍。
强迫型人格障碍有什么表现？人格障碍多在青春期中至晚期出现，并持续存在于整个成年期。强迫型人格障碍的表现有：过分要求自己，表现得特别死板。责任感特别强，同时又墨守成规。在处事方面常常由于过分认真而重视细节、忽视全局。遇事优柔寡断，难以作出决定。情感以焦虑、紧张、悔恨时多，轻松愉快满意时少。强迫型人格障碍会导致哪些问题？可能会导致抑郁障碍、酗酒等问题。
强迫型人格障碍的病因是什么？具体病因不明，可能与家族中有强迫特质、限制情感表达和完美主义有关。
强迫型人格障碍如何诊断？DSM-5（美国精神疾病诊断与统计手册）对强迫型人格障碍的诊断标准如下：起始不晚于成年早期，存在于多种背景之下，至少有下列中的 4 项表现：沉湎于细节、规则、条目、次序、组织或计划，以至忽略了活动的重点。表现为妨碍任务完成的完美主义者（例如，因为不符合其过分严格的标准而不能完成某一个项目）。过度投入工作和追求绩效，以至于无法顾及娱乐活动和朋友关系（不能用明显的经济需要来解释）。对道德、伦理或价值观念过度在意、谨慎和缺乏灵活性（不能用文化或宗教认同来解释）。不愿丢弃用坏的或无价值的物品，即使是这些物品毫无情感纪念价值。不愿意将任务委托给他人或与他人共同工作，除非他人能精确地按照自己的方式行事。对自己和他人都采取吝啬的消费方式，将金钱视作可囤积起来应对未来灾难的东西。表现为僵化和固执。强迫型人格障碍需要与哪些疾病区别？需要与强迫症、回避型人格障碍、分裂样人格障碍进行区别。通过询问病情、进行某些量表检查，医生可以区别这些疾病。
强迫型人格障碍有哪些治疗方法？包括心理治疗、药物治疗、自我教育等。部分患者可能需要住院治疗，或者在病情出现危机时短期住院治疗。心理治疗是人格障碍的首选治疗方法，主要以医生和病人谈话的方式进行。药物治疗仅作为心理治疗的补充、辅助，主要用于解决由强迫型人格障碍导致的一些特定问题，如抑郁、焦虑、自残、冲动等。
强迫型人格障碍的人应如何调整自己的内心？强迫型人格障碍患者过分理智，应该适当放松精神压力，顺其自然；不要把自己绑定在规矩和习惯中，开放自己的思想，学会幽默，轻松地与他人交流。放松对自己的要求。
强迫型人格障碍怎么预防？强迫型人格障碍的发病与社会心理、个性、遗传及神经内分泌等因素有关，其中前两项是可以干预，防患于未然的。我们每一个人应当为自己构建一个稳定、安全、和谐的生活环境，尽量减少来自于外界的不良刺激，对自己不要过分苛求，待人接物学会灵活变通，具有弹性，不要认死理，注重人与人之间的相互沟通与理解，不断的完善健全自己的人格，都能对强迫症起到预防的作用。
强迫症
强迫症是指什么？强迫症（OCD，obsessive-compulsive disorder）属于焦虑障碍的一种类型，是一组以强迫思维和强迫行为为主要临床表现的精神心理疾病，特点是同时存在有意识的强迫和反强迫。一些毫无意义、甚至违背自己意愿的想法或冲动反反复复侵入患者的日常生活。患者虽体验到这些想法或冲动是来源于自身，极力抵抗，但始终无法控制，二者强烈的冲突使其感到巨大的焦虑和痛苦，影响学习工作、人际交往甚至基本的生活起居。可以使用心理治疗、物理治疗以及药物治疗等方法对其进行治疗，但效果受各种因素影响，差别较大。但目前未有明确有效的根治方法。强迫症患者除了会有较多的负面情绪，也会经历被他人的不理解，比如「你想太多了」、「你也太矫情」的评价。假如你被诊断为强迫症，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为强迫症，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。强迫症常见吗？强迫症危害大吗？近年来统计数据提示强迫症的发病率正在不断攀升，有研究显示普通人群中有 1%～3% 的人在一生中可能患强迫症，其中约 2/3 的人在 25 岁前发病。强迫症因其起病早、患病时间长等特点，常对患者的生活工作和人际交往质量造成极大影响。世界卫生组织（WHO）所做的全球疾病调查中发现，强迫症已成为 15～44 岁中青年人群中造成疾病负担最重的 20 种疾病之一。另外患者常出于种种考虑在起病之初未及时就医，一些怕脏、反复洗手的患者可能要在症状严重到无法正常生活后才来就诊。起病与初次就诊间可能相隔十年之久，无形中增加了治疗的难度。强迫症患者因有不由自主的思想纠缠，或刻板的礼仪或无意义的行为反复，严重影响患者注意力的集中，影响学习和工作，严重的可以完全丧失学习能力和工作能力，导致精神残疾。
强迫症的症状表现有哪些？强迫症的基本症状是强迫观念和强迫动作。强迫观念，就是反复而持久的观念、思想、印象或冲动念头。具体有下面这些表现：强迫思想：强迫性怀疑，患者对已完成的事情总是放心不下，要反复多次检查确实无误后才能放下心来。如怀疑是否关好门窗，准备投寄的信是否已写好地址，煤气是否已关好等等，在怀疑的同时常伴有明显的焦虑。强迫性回忆，患者对过去的经历、往事等反复回忆，虽知毫无实际意义，但总是反复回萦于脑中，无法摆脱，因而感到厌烦之极。如回忆已讲过的话用词、语气是否恰当等。强迫联想，当患者听到、见到或想到某一事物时，患者脑中出现一个观念或看到一句话，便不由自主的联想起另一个观念或词句，而大多是对立性质的，此时叫强迫性对立思维。强迫性穷思竭虑，患者对一些毫无现实意义的问题，总是无休止地思考下去。尽管患者的逻辑推理正常，自知力也完整，也知道没有必要深究，但无法克制，如「天为什么要下雨? 人为什么要吃饭? 地球为什么是圆的?」等等。强迫意向：患者在出现某种正常心理时常出现相反的违背自己的内心意愿，虽然这种相反的意愿十分强烈，但从不会付诸行动。如过马路时，想到冲向正在驶过的汽车等等。强迫情绪：患者对某些事物感到厌恶或担心，明知根本无必要却不能克制。例如，担心自己会伤害别人，担心自己会说错话，担心自己受到毒物的污染或细菌的侵袭等。强迫动作，又称强迫行为。包括：强迫洗涤：常见有强迫洗手、洗衣等。如有位医院挂号员，她认为接触一些肿瘤病人的门诊卡可以「传染」到肿瘤，如她的手再接触到家门把手，则认为会间接传染给自己家人。于是每次下班回家总是喊家人开门，她则高举双手进入，然后反复洗手，内、外衣服全部换洗，直到深更半夜才吃点夜餐就寝。强迫检查：是患者为减轻强迫怀疑引起的焦虑不安而采取的措施，如出门时反复检查门窗是否关好，寄信时反复检查信中的内容，看是否写错了字等等。强迫性仪式动作：患者总是做一些具有象征性福祸凶吉的固定动作，试图以此来减轻或防止强迫观念所引起的焦虑不安，如以手拍胸部，以示可逢凶化吉等。强迫计数：患者见到某些具体对象 （如电线杆、台阶、汽车、牌照等）时，不可克制地计数，如不计数，患者就会感到焦虑不安。强迫症有什么特点？患者表现出的症状是患者自己的思维或冲动，而不是外界强加的。至少有一种思想或动作长期被患者徒劳地加以抵制，这种症状随着病情的变化，可以不时地改变。患者的强迫动作或想法，本身会令患者感到不快，患者知道不需要做，但如果不做内心则会感到更加难过。想法或动作总是不停地反复出现，患者为此感到苦恼。
强迫症是什么原因引起的？强迫症的病因复杂、尚无定论，目前认为主要与心理社会因素、个性基础、遗传因素及身体自身的神经-内分泌等因素有关。许多研究表明患者在首次发病时常有一些不良生活事件，如人际关系紧张、婚姻遇到考验、学习工作受挫等等。强迫症患者个性中或多或少存在追求完美、对自己和他人高标准严要求的倾向。有一部分患者病前即有强迫型人格，表现为过分的谨小慎微、责任感过强、希望凡事都能尽善尽美，因而在处理不良生活事件时缺乏弹性，表现得难以适应。患者内心所经历的矛盾、焦虑最后只能通过强迫性的仪式动作等症状表达出来。另外，近年来大量研究发现强迫症的发病可能存在一定遗传倾向，强迫症的患者的亲人，得强迫症的机率要更大一些。患者的神经-内分泌方面也存在功能紊乱，造成诸如 5-羟色胺、多巴胺等神经递质失衡，无法正常发挥其生理功能。强迫症患者的性格有缺陷吗？一般来说，好强性格的人更容易强迫自己，严格克制自己，给自己制定很多目标，很多规矩。一方面这是好事，因为这样可以提高个人的动力，有助于个人的成功；但另一方面，过度的要求自己，会增加自己的心理压力，破坏好的情绪，减少成就感和满足感，更容易患上强迫症。具体的说，有以下几点：过分崇尚思想：患者只要出现点滴负面的干扰性思想，就会将其无限夸大，变得无法承受。无法忍受模棱两可：不能容忍模棱两可是强迫性信念的重要症状，也是性格影响强迫症的最强烈反应。完美主义：在性格影响强迫症的因素中，这是最主要的因素。患者坚信任何事情都会有一个最完美的解决办法，如果找不到这种完美的解决办法，患者就会感到不能接受。
强迫症该去什么科室检查？精神专科医院的精神科、心理科，综合医院的心理科、心身科是专业的诊断治疗机构，可以开展药物和心理治疗。症状轻微的患者，也可以到社会办的各种心理咨询机构就诊，但这些机构一般只能对确诊的患者进行心理治疗，而无药物治疗的资质。很多时候，强迫症患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。强迫症应该怎样诊断？严格的说，单纯的心理咨询师是没有疾病的诊断权力的，因为只有执业医师才能做疾病的诊断和治疗。要诊断强迫症，首先要鉴别正常的重复行为，以免诊断扩大化。几乎每个人都会有些重复行为或有既定顺序的动作，比如离开家前会反复拉两三次门以确保门关上了；刷牙总是会按照先用左手拿杯子装水，再用右手取牙刷，接着用左手挤牙膏的顺序进行。一般这种习惯行为是为了提高效率，并不让人感到痛苦，也不影响正常生活。此外，还需要专业医师对以下疾病进行鉴别：精神分裂症、抑郁症、焦虑症、药物引起的强迫症状、躯体疾病导致的精神症状等。所以，如果有怀疑，还是要到专业的精神卫生中心进行细致地检查，以明确诊断。强迫症可以自己检查出来吗？如果觉得自己可能有强迫症，可以试着问问自己有没有如下情形：常常没有必要地检查门窗、开关、煤气、钱物、文件、信件等；有时不得不毫无理由地重复相同的内容、句子或数字好几次；觉得自己穿衣、脱衣、清洗、走路时要遵循特殊的顺序；常反复洗手而且洗手的时间很长，超过正常所必需；时常无原因地计数；时常无原因地担心自己患了某种疾病；一些不愉快的想法常违背意愿进入头脑，不能摆脱；常常设想自己粗心大意或是细小的差错会引起灾难性的后果；对自己做的大多数事情都要产生怀疑；为要完全记住一些不重要的事情而困扰；在某些场合，很害怕失去控制而做出尴尬的事；经常迟到，因为没有必要地花了很多时间重复做某些事情；当看到刀、匕首和其它尖锐物品时会感到心烦意乱；不得不反复好几次做某些事情直到认为自己已经做好了为止；当听到自杀、犯罪或生病时，会心烦意乱很长时间，很难不去想它；在某些场合，即使当时生病了，也想暴食一顿；有时有毫无原因地想要破坏某些物品，或伤害他人的冲动。如果上述症状中有一条或一条以上症状持续存在，并困扰了您的生活，使您感到痛苦，那么可以去咨询专业的医生了，让医生帮助识别并且战胜强迫症。强迫症和洁癖有什么区别？一般说的洁癖是指太爱干净，较一般人注重清洁，如果不影响正常的学习、工作、生活和社会交际，则不是强迫症。过于严重的洁癖则是精神疾病的体现，也就是常见的强迫症。洁癖强迫症具体的表现为本来患者刚刚清洁过或者一段时间前清洁过，但患者还是会重复同样的操作或者再次类似的操作一次或者多次。比如：洗手，洗衣物，洗澡，消毒键盘等等。以洗手为例，明明刚洗过手，却无法控制再次或者多次洗手，他们会觉得手脏，或干净的程度还没到达自己的标准，或觉得刚刚的洗手行为不算数或不觉得刚刚洗过手，或者觉得至少要洗多次才干净等。这种洁癖，就是典型的强迫症了。
强迫症必须做心理治疗吗？强迫症有哪些治疗方法？强迫症是精神心理疾病，心理治疗是必须的、有益的，但根据疾病的严重程度、病程长短、对生活的影响程度等因素的不同，还有药物治疗、物理治疗等方法可以选择。选择哪一种治疗方法，需要听取医师的意见，既不能认为是心病，不需要吃药，也不能一味依赖药物，放弃自己与疾病斗争的努力。当被诊断为强迫症时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。强迫症有什么好的心理治疗方法？强迫症作为一种心理疾病，其发生机制非常复杂，具有相似症状的患者其心理机制可能千差万别。在心理治疗中，治疗师通过和患者建立良好的医患关系，倾听患者，帮助其发现并分析内心的矛盾冲突，推动患者解决问题，增强其适应环境的能力，重塑健全人格。临床上常用的方法包括：精神动力学治疗，认知行为治疗，支持性心理治疗及森田疗法等。其中，认知行为治疗被认为是治疗强迫症最有效的心理治疗方法，主要包括思维阻断法及暴露反应预防。强迫症的认知行为疗法是指什么？强迫症的认知行为疗法包括哪些？认知行为治疗是通过改变强迫症患者对己、对人、对事的不正确的看法和态度来达到消除患者的强迫症状，中断习惯性过程的一种心理治疗方法。包括以下几种：思维阻断法、暴露疗法和反应预防、系统脱敏法。认知行为治疗需要心理咨询师和患者共同协作才能达到好的治疗效果，患者也要负起责任，协作制定计划并认真完成咨询师布置的家庭作业。强迫症的森田疗法是指什么？森田疗法由日本森田正马博士创立，是基于人本性的一种心理疗法，主要适用于强迫症、社交恐怖、广场恐怖、惊恐发作的治疗。它强调患者对症状「接纳客观，为所当为」，治疗过程中患者的「自动性萌动」，悟到对症状采取「顺其自然」的态度时，即可结束治疗。住院式森田疗法：第一阶段绝对卧床期：把患者隔离起来，禁止患者与他人会面、谈话、读书、吸烟及其他消遣的活动。除进食、大小便外几乎绝对卧床。大约 1 周左右。第二阶段轻作业期：禁止交际、谈话、外出，卧床时间限制在 7、8 小时，白天一定到户外接触新鲜空气和阳光，晚上写日记，晨起及入睡前朗读古事记等读物。3～7 天。第三阶段一般作业期：患者可随意选择田间劳动、打扫卫生、手工操作等。但禁止交际、游戏、共同作业、无目的散步、体操等，只是自己做事或读书。1～2 周。第四阶段生活训练准备期：进行适应外界变化的训练，为各自回到实际的日常生活中做准备。患者要书写以行动为准则的日记，并交给医生批阅。门诊森田疗法：根据「如果有健康人的举止，心理自然健康起来」的治疗原则，可通过阅读森田的科普书籍或日记指导进行。强迫症可以通过心理治疗根治吗？不能。强迫症的各个心理疗法都有其自身的局限，他们都站在各自不同的视角解释和分析强迫症形成的原因，从一个侧面对强迫症进行治疗。它们治疗强迫症也只能改善症状，不能从根本上解决问题，有时候不但治疗时间长，而且疗效也一般。近年来很多学者已经认识到强迫症形成的原因是情绪、认知和行为的相互影响，相互作用，正在不断地研究新的治疗方法和手段，相信今后的疗效会更好，但目前还是没有根治的办法。强迫症的药物治疗和心理治疗怎么选择？强迫症的常用治疗包括药物治疗和心理治疗。强迫症作为一种心理疾病，其发生机制非常复杂，具有相似症状的患者其心理机制可能千差万别。心理治疗的疗效与病情特点有关，与治疗师的专业水平有关，而且需要较长的时间才能取到效果，因此，病情不重的患者，可以寻找好的心理治疗师采取心理治疗为主的治疗方法。在心理治疗中，治疗师通过和患者建立良好的医患关系，倾听患者，帮助其发现并分析内心的矛盾冲突，推动患者解决问题，增强其适应环境的能力，重塑健全人格。临床上常用的方法包括：精神动力学治疗，认知行为治疗，支持性心理治疗及森田疗法等。其中，认知行为治疗被认为是治疗强迫症最有效的心理治疗方法，主要包括思维阻断法及暴露反应预防。如果不具备这些条件，则一定要早期开展科学的药物治疗，近年由于药物的不断改进，抗强迫药物的疗效越来越好，不良反应越来越少，而且起效比心理治疗更快。强迫症有什么药物可以治疗？强迫症的发病与脑内多种神经递质失衡有关，主要表现为 5-羟色胺系统功能的紊乱。目前使用的一线抗强迫药物与抗抑郁药是一致的，其特点就在于能够调节脑内 5-羟色胺等神经递质的功能，从而达到改善强迫症状的作用。使用比较多的主要为选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），包括氟伏沙明、帕罗西汀、舍曲林、氟西汀、西酞普兰等，及三环类药氯米帕明。必要时临床上也使用心得安及苯二氮卓类药物辅助缓解患者焦虑情绪，改善失眠。对于难治性强迫症常联合应用阿立哌唑、喹硫平、奥氮平、利培酮等作为增效剂提高疗效。同心理治疗一样，药物治疗的疗效也不是立竿见影的，一般的 SSRIs 类药物需要 2～4 周开始起效，10～12 周达到充分的抗强迫作用，如果治疗有效仍需维持用药 1～2 年以巩固疗效。强迫症的物理治疗是怎么回事？物理治疗也是强迫症治疗的一个候选方案。对于难治性的强迫症患者，在药物治疗和心理治疗均不能取得满意的疗效的情况下，可采用物理治疗方法，常见的疗法有改良电休克治疗或者经颅磁刺激治疗。神经外科手术被视为治疗强迫症的最后一个选择，因其存在癫痫发作、感觉丧失等严重的不可逆的不良反应，所以必须严格掌握手术指征，应在三位精神科主任医师会诊后再考虑是否实施手术治疗。强迫症需要住院吗？一般而言，强迫症是不需要住院治疗的，只需要在门诊就诊，定期进行心理治疗，规律的服用抗强迫药就能治好。对于非常严重的强迫症，日常工作生活已经受到严重的影响的，以及由于强迫引发了严重抑郁甚至有自杀倾向的患者，则可以选择入院治疗，以便得到快速、规范、较为彻底的治疗。强迫症不看医生能好吗？根据目前的文献报道以及大量强迫症临床案例来看，强迫症自动缓解或痊愈的可能性比较小，54％～61％ 的病人症状会逐渐发展严重。所以，根据自己疾病的特点，选择适合的心理治疗或者药物治疗，做到对疾病的早发现早治疗，足量足疗程的药物治疗和科学规范的心理治疗才是明智的选择。强迫症患者有自杀念头该怎么办？我们都知道，和其他精神疾病的患者不同，强迫症患者一般不会真的去实施伤害他人的行为，因为患者知道那不是自己的真实想法，只是一种不受自己控制的烦人的念头。同样的，有自杀念头的患者也不会主动自杀。但是强迫症的确是一种会让患者陷入拔不出的泥沼的病症。随着病情的加重，药物或者心理治理效果不佳等因素影响，患者可能感到无法自拔的无助，看不到治愈的希望，从而产生抑郁情绪，萌生自杀的念头。这种念头已经不是强迫症的症状了，对这一部分患者还是应该高度注意的。目前的研究发现，大概有 30% 的强迫症患者同时患有抑郁症，针对这一点，患者应首先接受抗抑郁治疗，解决抑郁情绪后，再进行强迫症的治疗。强迫症治疗的疗效如何?对于一般的强迫症，药物治疗疗效明显 (完全缓解或者对生活没有影响) 的可以达到 60% 左右。有一些比较顽固的病人病情会经常有波动，在坚持药物治疗的同时，需要进行心理治疗，以提高疗效。少数病人虽然经过多种方法治疗，但仍然可能无效，甚至由于长期患病，社会功能严重受损，导致精神衰退和残疾。强迫症的治疗时间大概要多久?强迫症药物治疗一般在药物达到治疗剂量以后，大约在 4～8 周后出现明显好转。以后需要巩固治疗剂量约半年以上，再根据病情的演变，由医生决定是否可以考虑适当减少剂量，然后以一个较低而又有效的剂量做维持治疗。维持治疗的时间需要根据症状的严重程度，患病时间长短，复发的次数，缓解的程度以及患者起病年龄，性格特点，有无遗传等多种因素来综合判断，一般要求 2 年以上。强迫症治疗时使用抗强迫症药物的原则有哪些？长时间原则：足量抗强迫药物治疗要至少 3 个月，有些病人要更长的时间，才能视为一个疗程结束，才能评估疗效，不能轻易决定换药，这是因为强迫症的治疗起效比较慢。足量的原则：抗强迫药物治疗的时候，剂量都需要比较大，通常是抗抑郁治疗时用量的 2～3 倍，否则不能起到抗强迫的作用。维持时间要长: 最大剂量的抗强迫药物取得较好疗效时，这个剂量一般建议维持 6 个月左右，再考虑减量维持 2～3 年。带着症状，顺其自然：即使规范的药物治疗，要使强迫症状完全消失也比较困难，症状缓解后，患者要学会接受症状，带着症状去生活，只有这样才能真正取得痊愈的疗效。强迫症的治疗药物有哪些？治疗强迫症主要是选用一些抗抑郁的药物，但在用法和用量上与治疗抑郁症略有不同。氯米帕明是比较经典的治疗强迫症药物，常用剂量 150～300 mg/d，分 2 次服，一般 2～3 周开始显效。一定要从小剂量开始，10～12 周左右无效者可考虑换用或合用其他药物，治疗时间不宜短于 6 个月，部分患者需长期用药。由于氯米帕明副作用相对比较大，目前临床一般不作为首选治疗药物。首选用于治疗强迫症包括有氟西汀、帕罗西汀、氟伏沙明或舍曲林等，效果基本与氯米帕明相当，且副作用较少。此外，对伴有严重焦虑情绪者可合并苯二氮卓类药物；对难治性强迫症，可合用奥卡西平或丙戊酸钠等心境稳定剂或阿立哌唑等非典型抗精神病药物，可能会取得一定疗效。强迫症的治疗药物常见的副反应有哪些？治疗强迫症的药物并非像人们想象中的抗精神病药物那样，服用后可以让人睡眠增多，思维迟缓，外表变得呆傻。相反这类药物的镇静作用较轻，可白天服药，如出现倦睡乏力可改在晚上服。常见的不良反应为胃肠刺激，表现为恶心、呕吐、厌食、腹泻、便秘。通常在早餐后服药即可避免这类不舒服的感觉。年老体弱者宜从半量或 1/4 量开始，酌情缓慢加量。另外需要说明的是，有些病人或家属在拿回药物之后看到药物说明书上写着很多药物副反应，于是担心服药后对身体不利而拒绝服用这类药物。从专科医生的角度看，这是完全没有必要的担心。药物说明书上记录的副反应是该药在对不同人群进行试验时观察到的不良反应，不可能在一个人身上全部发生。且药物不良反应常见于老年体弱者和儿童，一旦出现不良反应只要及时与专科医生联系，是完全可以处理的。强迫症好了，可以自己停药吗？不可以。精神药物不同于其他非处方药，只有专科医师才能正确的使用，常有患者说，是药三分毒，或者自己总感觉吃药就说明自己有精神病，所以经常迫不及待的想停药。这种做法是不可取的，即使症状缓解了，还需要巩固期和维持期的治疗，可以减药或者停药的时候，还要防止撤药反应和病情的反复，这些都需要专科医师来帮助患者把握。所以患者切不可随心所欲的变更治疗方案。有些病人或其家属为了早日摆脱患精神病的阴影，当症状一缓解就停止服药，这种做法是很危险的。如果经常因为不适当的停药导致病情的反复，同样会造成强迫症的迁延不愈，转为慢性难治性强迫症。强迫症治疗中使用的抗强迫药会成瘾吗？抗强迫药物中，绝大多数药物是不会成瘾的，比如 SSRI 类药物和三环类的氯丙咪嗪等，有时候患者抱怨说，一减药，病情就不稳定，是不是因为药物有依赖性，会成瘾啊？其实这种波动不是药物成瘾，而是因为病情本身没有稳定，还没有达到可以减量的标准。但有一些辅助治疗治疗的药物是具有成瘾性的，比如苯二氮卓类药物，安定、阿普唑仑这一类，长期服用，会产生依赖。所以这一类药物，更需要在医师的指导下使用，用好了就是良药，有利于患者康复，否则会带给患者不必要的痛苦。
强迫症患者可以做哪些自我调整？接纳症状：强迫症状是自己的一个组成部分，排斥它，实际上是在排斥自我，只会加重症状，加重焦虑和痛苦。不管多焦虑和痛苦，都要接纳症状。心里接纳了症状 (实际上是接纳「怕」)，焦虑感就会减轻。接纳症状不是一天两天就能见效的，需要一个过程。接纳症状需要智慧和勇气，需要在实践中不断领悟。全身心地投入到生活中，在生活中寻找人生的乐趣和价值，在生活中一天天轻松、乐观、果断、勇敢起来，在生活中一天天充实起来。当生活充实而又快乐起来时，症状就没有立身之地了。接纳症状并不是向症状妥协，比如强迫洗涤行为，主观上已意识到没有必要这么清洗，还要不断清洗，这就是强迫心瘾。生活中在接纳「怕」的基础上就是要及时中断这种强迫行为。开始会很难，也很痛苦，但慢慢就会过去的。只要坚持住，你会一次比一次容易，一次比一次轻松，直到症状消失。强迫症患者可以结婚生子吗？强迫症患者的认知功能大部分没有严重损害，如果得到合理的治疗与康复，社会功能是可以保持完整的。在病情稳定，缓解，或者痊愈的情况下，患者结婚是没问题的。生育的问题则要考虑到服药对孕期的影响，需要与医师商量，通过减少药量、短期停药或者以心理治疗代替药物治疗的方法来降低孕期风险。强迫症患者饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
强迫症可以预防吗？强迫症的发病与社会心理、个性、遗传及神经内分泌等因素有关，其中前两项是可以干预，防患于未然的。我们每一个人应当为自己构建一个稳定、安全、和谐的生活环境，尽量减少来自于外界的不良刺激，对自己不要过分苛求，待人接物学会灵活变通，具有弹性，不要认死理。注重人与人之间的相互沟通与理解，不断的完善健全自己的人格，都能对强迫症起到预防的作用。
躯体变形障碍
躯体变形障碍是什么意思？躯体变形障碍（Body Dysmorphic Disorder, BDD）主要表现为患者对轻微的或自己想象出来的外表缺陷给予过分关注，这种过度关注给患者造成巨大痛苦和不同程度的社会功能损害。诊断多根据病史。治疗主要包括药物治疗（特别是选择性 5- 羟色胺再摄取抑制剂 SSRI 或氯丙咪嗪）、心理治疗（如暴露疗法，认知行为治疗）或两者皆用。躯体变形障碍的患者多吗？国外资料显示，普通人群中 BDD 的患病率约 0.7%～2.4%。特殊人群如皮肤科和整形外科患者，BDD 患病率可达 3.2%～53.6%。躯体变形障碍多是如何发展的？BDD 起病的平均年龄为 16～17 岁，起病的中位年龄为 15 岁，最常见的起病年龄为 12～13 岁。2/3 的 BDD 患者在 18 岁之前起病。比起那些成年起病的 BDD 患者，18 岁前起病的个体更有可能企图自杀，且有更多的共病，起病呈现渐进的特征（而非急性起病）。
躯体变形障碍有哪些临床特点？躯体变形障碍的患者，外表正常或近似正常，但他们主观上认为自己外表的某些地方是丑陋的，如认为自己耳朵太低、发际线太高、有青春痘、黑头等，有些患者坚信他人注意到了他们的「缺陷」并因此对他们进行负面评价或羞辱。患者因此苦恼，并花大量时间反复照镜子检查自己或用化妆品进行伪装修饰等。患者希望能和自己想象的样子不同，或能对他们的外表满意，可能因此至皮肤科治疗或进行整容手术，导致生活质量和社会心理功能明显受损。身体任何部位均都有可能成为患者关注的「缺陷」。最常见的是脸，尤其皮肤、鼻子、头发、眼睛、嘴唇、下巴，或者脸部整体外观。关注点常多个并存，可能随时间推移有所变化。男性患者发病年龄偏大且更倾向于独居，更多纠结其生殖器、体型及头发稀疏或秃顶等情况，合并药物滥用情况也多于女性。女性更多关注体重、皮肤、腹部、乳房、臀部、腿部、旺盛的体毛或面部毛发，女性可能存在更多的重复检查行为及伪装修饰。患者常缺乏自尊，自杀观念和自杀未逐的发生率高。共病心境障碍、焦虑障碍、物质滥用的情况较为常见。可见，躯体变形障碍患者不可避免地会经历一些情绪波动。如果你患有躯体变形障碍，在缓解症状的同时，可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有躯体变形障碍，请给予他们理解与关爱。
躯体变形障碍的发病原因是什么？目前尚未完全明了 BDD 的具体发病原因和发病机制，现有资料提示可能与遗传因素、神经解剖异常、不合理的认知行为模式、创伤经历等因素有关。
躯体变形障碍如何诊断？躯体变形障碍的医学诊断，需要符合下列标准：有一个或多个、他人看来微小或观察不到的、自认为明显的外貌缺陷/瑕疵；患者常表现出明显的重复行为，如照镜子、过度修饰、皮肤搔抓、寻求肯定或反复对比自己和他人的外貌；引起明显的痛苦，或导致社交、职业或其他重要功能方面的损害；这种自认为外贸存在缺陷的观念，并不是类似于进食障碍患者对身体脂肪、体重和身材的过度关注。
躯体变形障碍应该如何治疗？躯体变形障碍的治疗包括药物治疗、认知行为治疗和手术治疗。药物与认知行为治疗对 BBD 的疗效较为肯定，手术治疗尚存争议仍需深入研究：药物治疗：SSRIs 类药物对 BDD 有效，耐受性较好，不过需要较高剂量和长疗程维持。三环类抗抑郁药可能也有效，其中氯米帕明疗效优于地昔帕明。文拉法辛对 BDD 可能也有效。抗精神病药和抗癫痫药可能有效，但尚需进一步深入研究和验证。认知行为治疗（CBT）：CBT 可能可以改变 BBD 患者不合理认知模式下的特殊观念和假设。青少年 BDD 患者，CBT 疗效较好。CBT 优于药物治疗，两者联用，效果可能更优。手术治疗：手术治疗（如必要的整形等）对于 BDD 存在争议。该方法尚需更深入的循证研究。药物治疗和 CBT 对 BDD 患者均有效，治疗一年后完全缓解率约 9%～25%，部分缓解率约 21%～33%；治疗四年后完全缓解率约 20%～58.2%，部分缓解率约 25%～56%。
暂无。
暂无。
躯体化障碍
躯体化障碍是什么？躯体化障碍是一个旧称。2013 年《精神障碍诊断和统计手册》第五版（DSM-5）将躯体化障碍重新定义为躯体症状障碍。躯体症状障碍是一种或多种躯体上的不适感觉，并伴有与此类感觉相关的思想、感觉、行为的过度关注，不适症状可对病人造成严重的困扰，影响日常生活质量。躯体化障碍应该看那个科？英文名称：Somatic symptom disorder.别名：躯体症状障碍、疑病症、疑病性神经症。就诊科室：心理科、精神科。躯体化障碍病因有哪些？这是一种多因素导致的慢性精神障碍，具体病因目前还不明确，主要与社会心理因素、生物学因素和躯体因素相关。社会心理因素：导致神经系统功能过度紧张的社会心理因素是该病的促发因素。如性格内向，不善与人沟通，不能及时排泄不良情绪，多愁善感或焦虑不安，固执，以自我为中心，猜疑等不良心理容易导致自主神经功能紊乱，致使病人对身体感受更敏感，从而出现各种各样的不适感觉。生物学因素：该疾病可受基因、生存环境的共同影响发生，具有一定的家族聚集性，换句话说就是患病者的亲属也更容易发生类似情况。躯体因素：有些病人不舒服的症状发生于某次疾病之后，可能是躯体疾病削弱了神经功能而发病。躯体化障碍的常见发病人群有哪些？多见于成年人，女性多于男性，女性更年期发生率相对较高。另外性格内向、多愁善感、脾气暴躁、心胸狭窄、争强好胜是躯体症状障碍的高发人群。躯体化障碍的症状或表现有哪些？躯体症状障碍的表现复杂多变且不典型，主要特点有以下几种：可表现为任何部位、多种感觉的不适躯体症状，且感觉往往是持续的痛苦的，影响日常生活和工作。躯体症状变化多端，部位多变、感觉多变、性质多变、程度多变。患者通常会因为过度担心躯体症状而感到痛苦，反复看病就医，反复检查，过度担忧疾病。做检查往往未能发现异常病变，或者发现的异常病变和躯体不适不一致。躯体化障碍患者可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。躯体化障碍能造成失明吗？有可能出现失明的症状。躯体化障碍中有一种障碍叫做转换障碍（俗称癔症），这种障碍的患者有一些会出现视觉的减弱或者丧失，可能会出现失明，但是这种失明不是由于眼睛的病变引起的，是心理因素导致的，可以通过治疗得到改善。躯体化障碍如何诊断？根据 DSM-5 手册，诊断标准主要有以下几点：一种或多种躯体不适感觉，使人感到痛苦或导致日常生活受到明显干扰。与躯体不适感觉相关的过度的想法、感觉或行为，或者过度关心自身健康问题，包括与个体症状严重性不一致的和持续执拗的想法，对健康或不适感觉持续较明显的焦虑情绪，投入过多的时间和精力担心自身健康问题。虽然任何一种躯体不适感觉可能不会持续存在，但感觉到不适的状态是持续存在的（一般超过 6 个月）。躯体化障碍如何治疗？治疗需要采用多维度、系统化的干预措施，在药物治疗的基础上结合心理治疗效果更好。药物治疗：镇痛类药物或对症治疗药物一般无效，抗抑郁药物及部分抗焦虑药物有效，此类精神药物需在医师指导下使用。心理治疗：如认知行为治疗，精神心理治疗，生物反馈疗法，音乐放松等。其它治疗：星状神经节阻滞治疗，尤其双侧交替做星状神经节阻滞治疗对部分病人有一定效果；除此之外，瑜伽练习、冥想、太极运动、慢跑等也有助于改善症状。躯体化障碍的预后怎么样？躯体化障碍能彻底治愈吗？影响预后的因素很多，包括患者的性格特征、药物治疗的敏感性、环境因素、社会和家庭因素等，一般病程较长，难以短时间内恢复，需要通过系统治疗才能达到一定的治疗效果，但需长期坚持控制症状。躯体化障碍如何预防？做好健康宣教，提高群众对此类疾病的正确认知，如果有类似的情况出现，可以多与外界沟通交流，学会正确表达自我情绪，调整心态，养成良好的生活习惯，培养自己的爱好，对于预防该疾病的进展有积极作用。
人格障碍
人格障碍是什么意思？人格障碍的定义难以精确规定，一般包括：早年开始，起病于童年或少年；人格一些方面过于突出或显著增强，导致长时间内不能适应生活环境，给人际交往带来不便；对本人造成痛苦或贻害周围（简称害人害己）。人格障碍的患者在日常和人交往时，可能会被排挤，甚至受到歧视。其实他们很需要理解和支持，如果可以，请尽量减少对他们的偏见，给予他们更多的包容和关心。人格障碍的患者多吗？国外发达国家的患病率大约 2%～5%。国内因工具和诊断标准的不同，导致看起来患病率较低。1982 年国内部分地区流行病学调查是 0.13%，1999 年部分地区是 0.10%，而 1999 年在大学中使用 IPDE 进行检查中，患病率约 2.5% ，接近国外数据。人格障碍有哪些类型？广义的人格障碍包括：A 组（奇特组）：偏执型人格障碍、分裂样人格障碍、分裂型人格障碍。B 组（表演组）：反社会型人格障碍、边缘性人格障碍、自恋型人格障碍、表演性人格障碍。C 组（焦虑组）：回避型人格障碍、依赖性人格障碍、强迫性人格障碍、被动攻击性人格障碍等。但组中包括的类型常有重叠。
人格障碍的患者是否更容易直接发展成特定的神经症性障碍？人格障碍与特定的神经症之间的确是有相关性的，诊断神经症的人，的确可以找到病态人格的特征。人格障碍更类似于神经症发生的素质因素，即人格障碍患者在遇到某些压力下更易出现神经症的表现，如强迫症患者病前有强迫型人格障碍的比例达 72%，同时强迫型人格障碍与抑郁症的关系也很密切。人格障碍的患者更容易伴发其他精神类疾病吗？人格障碍不仅可与其他精神疾病同时出现，亦可在不同的人格障碍之间相互伴发。精神疾病最常伴发的人格障碍是回避型人格障碍、边缘型人格障碍、强迫型人格障碍。易伴发人格障碍的精神障碍有：物质相关成瘾障碍、进食障碍、情感障碍等。人格障碍对伴发的其他精神疾病有什么影响？会加重精神疾病的症状，表现为症状数目多、更加严重（有较多的重精神病症状）；容易导致这些精神疾病治疗效果不好，变成难治性，比如当伴发人格障碍时，患者易抵抗精神分裂症、抑郁症、强迫症、焦虑症等疾病的治疗；更容易出现不良结局，表现为患者的社会功能、职业功能、生活自理能力、治疗依从性等受到较大的损害；导致再住院率增高，这与伴发人格障碍的精神疾病复发率高有关；长期存在心理社会危机，如发生自杀和自杀未遂的风险高。反社会型人格障碍有什么特征？反社会型人格障碍表现为高度的攻击性，缺乏羞愧感，不能从经验中获得教训，社会适应不良。这些人往往会因为违反社会法纪而被监禁，或投入劳教，表现紧张、抑郁，认为周围人都歧视自己，这种认知和情绪可以迁延下去。反社会型人格障碍对社会有哪些危害？其行为多不受法律约束，经常发生违法行为，如偷窃、殴斗、酗酒、不正当两性关系、长期说谎，侵犯他人权利等。自恋型人格障碍有哪些表现？自恋型人格障碍常见的表现包括：高估自己的能力、夸大自己的成就，幻想无限的成功、权利、才华、美丽或理想爱情认为自己是独特的，并且期望别人也是这样看待自己需要别人不断的关注、赞扬和钦佩缺乏共情，难以认识到别人的需求，即使认识到了也会蔑视别人的需求嫉妒别人或者认为别人嫉妒他们态度傲慢，居高临下除了这些之外，自恋型人格障碍的人同时还可能有以下表现：自尊脆弱，对于批评或失败很敏感感到自卑感觉空虚、无聊遇到挫折或者失败的时候会批评自己偏执型人格障碍有哪些表现？此型人格男多于女，表现固执、敏感多疑、过分警觉、心胸狭隘、好嫉妒、自我评价过高、认为自己非常重要。拒绝接受批评，对挫折失败过分敏感，如受到质疑会出现争论、诡辩，甚至冲动攻击和好斗。常有某些超价观念（患者对于某些事情常有不符合实际情况的评价，并且患者坚持这种评价）、不安全感、不愉快感、缺乏幽默感。常常处于戒备和紧张状态之中，时常歪曲他人的中性和善意的动作言语而采取敌意和藐视的态度。分裂样人格障碍有什么表现？这种人表现为退缩、孤独、沉默、不爱交往；情绪缺乏和冷漠，不仅仅自己不能体验欢乐，对他人亦表现冷漠；爱好不多；过分敏感而且胆怯，常有怪癖，对表扬和批评均反应不良；行为孤立，活动能力差，缺乏进取心，缺乏性兴趣，缺乏亲密的知心朋友。强迫型人格障碍有什么表现？特征为惰性，犹豫不决，好怀疑和按部就班，以高标准来要求自己，追求完美，希望做事完美无瑕，事后反复检验，苛求细节，为此表现焦虑、紧张和苦恼。过于自我克制，平时拘谨、小心翼翼，对自身安全过分谨慎，思想得不到松弛，过分迂腐、刻板与固执。表演型人格障碍有什么表现？女性多见，不成熟或情绪不稳定为特征，常以自我表演、过分做作和夸张的行为引人注意，暗示性和依赖性特别强；不为他人考虑，表现高度自我中心，极端情绪性，情感变化多端，易激动，外表及行为显示不恰当的挑逗性，打扮花枝招展。冲动性人格障碍有什么表现？此类人表现为情绪不稳定和缺乏冲突控制能力，常突然出现暴力或威胁性行为，这种人常因微小的刺激而突然爆发非常强烈的愤怒和冲动。这是一个旧分类，目前已经与边缘型人格障碍合并为情绪不稳定型人格障碍。行为的目的在于获得心理上的满足，而不在于其他。这些冲动行为本身往往是损人又不利己的。患者能够认识到其行为的危害性，但难以自控，往往多次努力均以失败告终。在实施此行为前感到逐渐增强的紧张和兴奋，直到开始行动。在实施此行为的过程中会体验到一种愉悦、满足的感受。在实施此行为后会感到释放和轻松；有人可能会感到后悔、自责或自罪，但这并不能防止再发。常伴有各种人格障碍、抑郁或焦虑症，以及精神发育迟滞等。神经系统可能存在非特异性症状体征。边缘性人格障碍有什么表现？边缘性人格障碍以稳定的「不稳定」为主要表现，包括人际关系、自我意识、情感，显著的冲动性为特征，可有自伤行为，也可出现一过性的精神病性症状。而这种情况一般是在童年或青春期就开始的，不是成年以后才出现的。边缘型人格障碍的诊断存在一定的难度，其中很重要的原因是与其他精神障碍的共病率高，尤其是与抑郁障碍、双相情感障碍有较高的伴发率，可高达 50% 。
人格障碍的病因和发病机制是怎样的？人格障碍包含各种不同类型，而各类型的人格障碍具有以下共同的因素：遗传：人格或个性特性的某些方面是受遗传影响的，一般认为是在大脑先天性缺陷的基础上，遭受环境有害因素的影响而形成的。病理因素：感染、中毒、孕产或幼儿阶段的营养不良等疾病因素可能会导致易感人群出现症状。心理社会因素：养育方式可以影响人格的发展，儿童时期的不合理教养可导致病态人格的形成，粗暴凶狠、放纵溺爱和过分苛求都不利于孩子的人格成长，父母的关系也会影响到孩子的人格发展。但儿童大脑具有一定的可塑性，一些性格倾向经过教育可以纠正。人格障碍的常见发病人群有哪些？具有人格障碍的家族史（有近亲属得过）、染色体异常、幼儿期脑发育延迟、幼年期与亲密家人分离、遭受创伤等都可诱发各种类型的人格障碍。人格障碍与神经症之间有什么关系？有学者认为，人格障碍患者可表现出大量的神经症性反应，许多神经症的患者也具有人格障碍，两者之间的关系密切。人格障碍会促进神经症的发生，神经症也会促进人格障碍的形成，而且二者共患的机会很高，但是本质上两者属于不同的疾病范畴。大多数神经症是在人格形成后才发展起来的，而人格障碍由早年开始，持续一生，且有明显社会适应障碍。
人格障碍与人格改变有什么区别？人格障碍一般起病于 18 岁之前，但因为人格有较大可塑性，所以一般 18 岁之前是不会做出人格障碍诊断的，因此儿童或青少年是不存在人格障碍的诊断的。人格改变则是有一定原因所导致的成年后的人格异常，如严重或持久的应激、严重的精神障碍及脑部疾病或损伤，随着疾病痊愈和境遇改善，有可能恢复或部分恢复。而有些脑部疾病和损伤是可以结合脑电图、CT 等辅助检查来进一步鉴别的。人格障碍的严重程度如何判断？曾经有学者根据评分的高低将人格障碍分为无人格障碍、人格困难、简单人格障碍、弥漫人格障碍，但事实上扩大人格障碍的分层与范围弊多利少，只是给临床诊断增加了困难，没有太多价值。人格障碍如何诊断？与其他精神疾病的诊断一样，人格障碍的诊断依靠病史采集，检查（物理检查、神经系统检查、精神检查）和对照人格的诊断标准。医生一般会根据以下情况综合评估：生活安排，日常生活如何安排？特别是闲暇时间，是独居是外出会友，有什么兴趣爱好？社会关系，与上级和同级和异性相处情况如何？是否容易获得友谊？亲密朋友多吗？以往情绪，是愉快还是忧郁，是稳定的还是易变的，如易变，持续多久？自我评价，概括说出自己是怎样的人，为人宽厚还是严格，随和或爱操心，刻板还是灵活，自我感觉自己值得人喜欢吗？是否有自信心？有些还需要综合知情者了解的情况，如多疑、缺乏信任等特征往往不被本人察觉。标准和准则，涉及宗教信仰、遵循的道德标准。冲动性人格障碍是什么？冲动性人格障碍是指很小的一点精神刺激，就会引起难以控制的并伴有冲动行为的一类人格障碍，常表现为情绪不稳定和缺乏冲突控制能力，常突然出现暴力或威胁性行为。表演型人格障碍是什么？表演型人格障碍，又称寻求注意型人格障碍或癔症型人格障碍，女性多见，此患者通常表情肢体夸张，过分寻求关注，年龄一般在25岁以下。边缘型人格障碍是什么？边缘型人格障碍患者人际关系、自我意识、情感，显著的冲动性为特征，可有自伤行为，一般在童年就会表现出来。分裂样人格障碍是什么？分裂样人格障碍的患病率明显高于其他精神病，患者常表现出高傲，有很容易羞愧感。人格障碍测试如何做？网传的自测表靠谱吗？人格障碍测试可以以集体或个别方式进行测试。网传的人格障碍自测量表是否靠谱需要视具体量表而定。目前经国内外研究人员开发的靠谱的人格障碍问卷有人格障碍诊断问卷（PDQ-4+）、人格障碍诊断问卷（SCID-Ⅱ）等，其均具有良好的信度和效度，适合作为筛查量表使用。
人格障碍的患者会随着年龄而逐渐自愈么？以前，人格障碍的预后被认为是比较差的。但目前很多学者认为人格障碍与大脑发育成熟度有关。无论是哪型人格障碍，都会随着年龄的增长而趋缓，在综合治疗如药物、心理治疗和环境治疗的干预下，很多患者可以获得满意的效果，取得良好的社会适应。人格障碍如果不治疗会怎么样？不同类型的人格障碍特征是不同的，但一般人格障碍的患者都很难与人形成稳定、健康的人际关系，哪怕是亲人。有些类型的人格障碍（如反社会人格）表现为多种形式犯罪如滥用药物或酒精、婚姻和工作关系很难维持、自杀率更高、容易罹患其他重型精神障碍。与其生活的人也痛苦不堪，常常无法忍受而纷纷离去。所以，成年后如果发现有可疑症状，应该早诊断早治疗，不能盲目等待自愈。人格障碍应该看什么科室？一般来说精神科、心理科、精神心理科都可以，但最好找有专长的医师。人格障碍有哪些治疗方法？人格障碍的治疗较为困难，但有关的治疗手段对行为的矫正仍可发挥一定的作用。人格障碍的治疗包括：心理治疗、药物治疗、精神外科治疗（定向破坏大脑特定部位，但手术常导致不可逆局部损伤，故应慎重选择）、教育以及训练等方式。人格障碍的治疗药物有哪些？药物不能改善人格结构，但可缓解某些症状。如焦虑、失眠时可用抗焦虑药如苯二氮卓类；伴抑郁症状可选用抗抑郁剂、情绪稳定剂。冲动型人格障碍、反社会型人格障碍可选用碳酸锂治疗，伴有脑电图改变则可选用抗癫痫药物，分裂型人格障碍短期可选用抗精神病药物治疗。回避型人格可选用 SSRI（舍曲林、西酞普兰，帕罗西汀等）、SNRI（文拉法辛，度罗西汀）药物，一般来说药物治疗联合心理治疗才能达到更好的疗效。人格障碍心理治疗有哪些帮助？心理治疗对于人格障碍是相当有益的，通过深入接触并与他们建立良好的关系，以人道主义的态度对待他们，如遇到困境和应激时进行危机干预都是很有帮助的，可促进患者人格的完善与成长。团体性治疗通过团体活动以控制和改善他们的偏离行为，纠正那些习得的不良习惯，探索新的和较合适的恢复方法和途径。心理治疗的流派很多，如支持性治疗、精神分析治疗、认知治疗、认知行为治疗、辩证行为治疗、人际关系治疗、家庭治疗、图式治疗等。每种治疗方案对于人格障碍的理论阐述都有不同，但共同的是一般对于人格障碍的疗程都较长。人格障碍好治吗？人格障碍一旦形成不易矫正，故提前预防非常重要。
人格障碍在生活上有什么注意事项？保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
人格障碍如何预防？父母应该努力学会做合格的养育者，从幼儿阶段开始，就重视儿童健康人格的培养和亲子关系的维护。多带孩子参加集体项目和运动，鼓励孩子学会控制自己的情绪。使用恰当的方式宣泄，尝试与朋友建立稳定的关系，形成集体认同感，保持内心的和谐及人格的完整。当家庭中出现躯体或精神上的虐待时，有适应的机制能够及时干预，因为那些被虐待的儿童不光自身的问题无法解决，成年后还会成为虐待孩子的父母角色。
躯体形式障碍
躯体形式障碍是什么？躯体形式障碍是一个精神心理学的专业术语，指的是患者总是担心或相信各种躯体上的症状（比如疼痛），受此困扰而反复就医，尽管各种医学检查结果都正常（也就是没有找到身体上的疾病，或者身体上的疾病不足以解释患者感受到的症状），而且医生也反复向患者做了解释和说明，但仍无法打消患者的疑虑。躯体形式障碍的产生通常与生活中不愉快的事件、内心冲突等因素有关，而且患者往往具有某种个性特征，例如性格内向保守、多愁善感等。躯体形式障碍是一个慢性病，通常持续存在 6 个月以上，会给患者造成一定的痛苦，导致生活质量下降。该病可通过药物治疗和心理治疗改善，发病时间不长的患者，治疗效果较好。躯体形式障碍常见吗？躯体形式障碍比较常见。大概每十几个成年人中会有一个人患此病。躯体形式障碍分为哪几类？躯体形式障碍根据症状表现的不同分为以下几类：躯体化障碍；躯体形式自主神经紊乱；躯体形式疼痛障碍；疑病症。
躯体形式障碍有哪些常见表现？躯体形式障碍分四种类型，四类患者的共同特征是对自身健康状况过度担忧，不同表现在于：躯体化障碍：躯体症状各种各样、经常变化地反复出现，可能累及多个器官。躯体形式自主神经功能紊乱：存在自主神经紊乱的症状，如心悸、出汗、脸红和肢体不自主颤抖。躯体形式疼痛障碍：症状以疼痛为主，但疼痛部位和疼痛程度可变化。疑病症：担心或相信自己得了某种严重的躯体疾病，而有时可能说不出具体的症状。可见，躯体形式障碍患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。躯体形式障碍有哪些并发症？躯体形式障碍患者中，相当一部分患者还会有抑郁、焦虑等疾病。躯体形式障碍有哪些后果？躯体形式障碍患者总是对自己的健康过分担心，导致自己很痛苦。有些人的这种担心甚至成为生活的中心，花费大量时间查阅资料、去医疗机构反复做各种检查。有些人还会同时伴发抑郁焦虑等心理疾病。以上种种都会影响患者的正常生活和社交活动。然而，很多患者因为对精神科疾病有病耻感，不肯去精神科就诊或质疑医生的诊断，从而造成疾病迟迟得不到治疗。
躯体形式障碍的病因是什么？确切的病因尚不清楚，但可能与以下因素有关：遗传；对疼痛的敏感度高，即比较怕痛；早年有过创伤经历，如暴力、虐待、剥夺等；社会不良事件的压抑，如离婚、失业等；对心理疾病的病耻感；不良的人格特质，如性格内向保守、多愁善感。躯体形式障碍常见于哪类人？多见于成年人，女性较男性多见。常有不良人格特质，如性格内向保守、多愁善感等。躯体形式障碍是「吓出来」的病吗？不是。精神心理科还有一种叫「转换障碍」的病，可以认为是「吓出来」的。转换障碍是指受到某种灾难性事件的刺激，导致说不出话或肢体无法运动，尽管医学检查提示功能正常。转换障碍与躯体形式障碍的区别是，转换障碍患者不会对此感到痛苦或不会担心自己的健康问题。躯体形式障碍会遗传吗？有一定的遗传性，但不是百分百会遗传给下一代。
躯体形式障碍怎么诊断？需要做哪些检查？躯体形式障碍需要由精神心理科医生做出诊断。通常，医生会通过和患者对话的形式进行专业的精神检查，还会让患者做一些精神量表（类似社会上的心理测试，但更专业），并对量表的结果进行专业解读。在诊断躯体形式障碍之前，要先排除患者确实存在身体疾病的情况，因此会进行一些体格检查、抽血化验、影像学检查（B 超、CT等），具体要做哪些检查，根据患者的具体症状而定。躯体形式障碍为什么要做量表检查？做量表检查有什么注意事项？精神科疾病很难通过化学检验和仪器检查来诊断，量表检查可以较客观地反应患者的精神心理状况，是诊断精神科疾病必不可少的手段。需要注意的是，患者在答题过程中不要撒谎，要如实回答量表里的问题。躯体形式障碍与身体疾病如何判断？患者自己很难判断具体情况，当出现身体不适时，应该去医院就诊、检查。如果未发现明显的身体疾病，或发现的身体疾病与自己感受到的症状不符，需要考虑躯体形式障碍，最好遵从医生的建议去精神心理科就诊。躯体形式障碍患者是不是总是对自己的外貌不满意？不是。如果只是觉得自己外表看起来不够好看，而不是担心自己身体健康方面的问题，就不是躯体形式障碍。
躯体形式障碍要去看哪个科？需要前往精神心理科就诊。躯体形式障碍可以自愈吗？躯体形式障碍很难自愈。不要因为羞耻、偏见而拒绝看精神科医生，这样是无法解除自身痛苦的。躯体形式障碍一定要治疗吗？不治疗会有什么后果？一定要治疗。不治疗会造成病情加重，拖延时间越长越难治疗。躯体形式障碍有哪些治疗方法？包括药物治疗和心理治疗。药物治疗：伴焦虑、抑郁症状明显的患者，可适量服用抗焦虑和抗抑郁药物，如阿普唑仑、劳拉西泮、氯硝西泮等，需要注意的是，患者不可自行购买药物，一定要在专业医生的指导下用药。心理治疗：以治疗师访谈的形式进行，向患者解释疾病的相关信息，给予理解和指导，达到缓解症状的目的，注意一定要找有资质的正规心理治疗师进行治疗。躯体形式障碍需要治疗多久？大多数患者治疗 1 年以上症状得以改善，发病时间短者疗效更好。躯体形式障碍的治疗药物有哪些常见副作用？常见副作用有恶心、呕吐、失眠、血压升高等，但对于多数人来说副作用不明显且为一过性，必要时进行专科检查。躯体形式障碍能用催眠治疗吗？催眠只对一部分患者有效。因为不同的人对催眠的感受性是不同的，可以尝试这种方法，但一定要找正规的治疗师。躯体形式障碍需要住院吗？能治愈吗？一般不需要住院，多数能治愈。只要坚持按医嘱服药，接受正规心理治疗，多数人能治愈，不会复发。躯体形式障碍需要复查吗？需要复查。必须按医生要求定期到精神科门诊复查，以便医生及时了解情况或调整治疗策略。
躯体形式障碍在饮食上需要注意什么吗？没有特别要注意的，一日三餐规律，营养均衡搭配即可。躯体形式障碍在生活中需要注意什么吗？不要自行加药、减药、换药、停药；合理分配工作与休闲时间；适量运动，规律作息。躯体形式障碍的会影响生育吗？躯体形式障碍本身不影响生育。但治疗药物可能影响胎儿，女性患者在准备怀孕前要先咨询医生，在医生的指导下停药。运动对躯体形式障碍有帮助吗？适合什么样的运动？运动是有帮助的。根据每个人体质不同、年龄不同，适合的运动类型也不同，一般建议适量的有氧运动，比如游泳、舞蹈等。躯体形式障碍的家人如何说服患者去看精神科医生？首先，患者家属不能对精神科疾病抱有偏见、误解，这会让患者感到难堪、痛苦，从而拒绝就医。然后，患者家属应该和患者多进行深入的沟通，给患者更多理解、温暖、支持。精神科疾病同其他科室的疾病一样，没什么丢人的。主流医学观点认为，精神科疾病本质上也是有其神经生物学基础的（比如脑、神经递质、内分泌激素出现了病变），只不过现在的医学水平还不足以将其检测出来而已。躯体形式障碍患者的家人可以为他/她做些什么？对患者表示同情和理解，提醒其按时服药，生活上予以积极的鼓励与支持。
躯体形式障碍怎么预防？避免过度紧张、劳累的生活和工作节奏；学会自我调节和处理不良情绪；适当参加运动及社交活动；若感觉身体有不适症状，及时前往医院就诊。躯体形式障碍怎样防止复发？到正规医疗机构检查，听从医嘱按时服药，接受正规的心理治疗，均有助于降低复发风险。
斯德哥尔摩综合征
什么是斯德哥尔摩综合征？斯德哥尔摩综合征是一种特殊的心理现象，当受害者遭受到不良对待或预期会对自己施以暴行后，对于加害者产生了特殊的情感，这种情感不是仇恨、愤怒、讨厌等负面情绪，反而是认同、体恤、怜悯等正向情感。受害者认同加害者的观念，产生一定程度的依赖和信任，往往会反过来协助加害者，令常人难以理解。斯德哥尔摩综合征的干预，多采用认知行为疗法，以尝试改变受害者的错误观念，避免错误的封闭的思考，让受害者与外界保持更多的联系，避免深陷在不正常的情绪中无法自拔。斯德哥尔摩综合征常见吗？典型的非常罕见，目前尚无相关数据[1]，主要是因为受害者和加害者的人格特质、案例事件差异、社会影响等都会影响整个事件发展，难有比较明确的界限，较为典型的是河南洛阳李浩案。斯德哥尔摩综合征要去看哪个科？精神科、心理科。
斯德哥尔摩综合征有哪些常见表现？不同受害者的表现略有差异，多数受害者会出现以下症状：受害者深信依靠自己的力量，是无法脱离加害者施加的困境，即使已经脱离原先环境，也会认为自己处于被监视状态，无法逃离魔掌。受害者的个人观点逐步与加害者相近，甚至保持一致。因为受害者获取外界信息严重受阻，信息来源单一，无法与外界有正常的联系。受害者对于加害者存在同理心，相信加害者是迫于无奈走上错误道路。受害者大多受到过来自加害者的身体伤害，但不是重大伤害，这种伤害会有适当的让步，让受害者产生被尊重和感激的心理。
斯德哥尔摩综合征的原因是什么？目前认为，斯德哥尔摩综合征是一种介于心理学和犯罪心理学的状态，形成原因没有定论，这里介绍两种主要的理论模型。七因素模型[2]七因素模型认为，以下七个因素会造成斯德哥尔摩综合征：加害者和受害者可以面对面交流。暴力发生在不同时间。受害者和加害者说同一种语言。加害者具备一定的知识储备和经验。受害者和加害者具有相似的文化背景。受害者和加害者都有刻板印象。互动的整个过程时间较长。四因素模型[3]四因素模型认为，以下四个因素会造成斯德哥尔摩综合征：加害者威胁受害者，并且受害者也相信他们完全有可能这么做。加害者会向受害者表达某种程度的善意，经常给他们一些小恩小惠。受害者没有逃脱的机会。受害者与外界隔绝，他们所能获得的信息都来源于加害者。斯德哥尔摩综合征常见于哪些人？任何人都有可能遭受斯德哥尔摩综合征，单从心理学的角度分析，具有以下因素的人可能更容易患斯德哥尔摩综合征。心理防御机制较弱者[4]：当个人遭受外界的事件刺激时，会迅速从内心深处激发出一系列防御机制，来面对后续的苦难。若心理防御机制较弱，就可能在加害者的诱导下，失去自我状态。生理需求得不到满足者[4]：衣食住行是人的基本生理需求，若这方面需求长期得不到满足，在特定条件下，更容易与加害者建立起友谊关系，错误的认为自己是加害者的一份子。女性[5]：目前的研究认为，相比于男性，女性在相同的处境下，更容易患上斯德哥尔摩综合征。
怎么辨别斯德哥尔摩综合征？需要做哪些检查？斯德哥尔摩综合征的确诊，通常都伴随着刑事案件，介于犯罪心理学和心理学，一般都需要专业的犯罪心理学方面人员介入，且需要结合犯罪嫌疑人的犯罪行为共同研究，普通人很难鉴别。一般认为，符合以下特定条件，且受害者情感因此发生巨大转变，可能产生斯德哥尔摩综合征[6]。受害者客观上被控制，无论是否发生犯罪行为，主观上感受到生命受到威胁。加害者曾给予受害者一点优待。加害者完全控制了受害者所处环境的所有外界信息。加害者在客观被控制条件下，缺乏自控力。
斯德哥尔摩综合征怎么治疗？斯德哥尔摩综合征普通人很难鉴别，也不属于常见的异常心理，所以治疗个体差异比较大，要结合受害者的具体症状和个人特质，采取相应的治疗措施。以下介绍的治疗方式，仅供了解。部分研究人员认为[7]，斯德哥尔摩综合征与创伤后应激障碍比较相似，可以使用些镇静类药物，如地西泮，让受害者冷静下来，但是这种方式存在争议，因为药物并不能改变受害者的错误认知。如果受害者的症状符合前面 5 点（详见：斯德哥尔摩综合征有哪些常见表现？），且整个经历过程也符合斯德哥尔摩综合征经典模式（详见：斯德哥尔摩综合征的原因是什么？），最适合的治疗方式是行为认知疗法。行为认知疗法的原理是，尝试改变受害者原先的错误观点，用客观事实依据，重新建立起正确的认知方式。例如，告知受害者，加害者的行为已经触犯法律，为社会和法理所不容。无论加害者犯罪的原因有多么可怜和悲惨，也不能因此合理化犯罪行为。加害者给予的小恩小惠，也不是处于善意，而是为了增加谈判的筹码。引导受害者摒弃原先错误的认知，重新思考，同时让他们保持与外界的充分联系，获取更多的客观信息，避免深陷泥足。
如身边有人确诊为斯德哥尔摩综合征，有什么可以帮助他们的？实际上，能帮助到受害者的非常有限，更多的还是要依靠专业的心理治疗。若受害者在被解救前饮食状况不佳，甚至身体健康受到影响，可适当补充营养，多食用肉、蛋、奶等优质蛋白食物，多吃瓜果蔬菜。平常可以多与受害者交流，避免受害者自己钻牛角尖，争取让受害者客观认识过往发生的事情，短期内实在无法转变思想，或是接受不同于过往的信息，可以尝试培养受害者兴趣爱好，转移注意力。当受害者开始接受心理治疗后，需要定期到医院复查，家属可陪同到医院。
暂无。
社交恐惧症
社交恐惧症是什么？社交恐惧，主要表现为在需要与人接触交往的场景下，出现与实际处境明显不相称的恐惧害怕，使当事人的表现在当时的处境中显得很突兀，令人不能够充分发挥应有的实际交际水平。社交恐惧症患者除了会有较多的负面情绪，也会经历被他人的不理解，比如「你想太多了」、「你也太矫情」的评价。但其实，社交恐惧症可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为社交恐惧症，请一定积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为社交恐惧症，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。社交恐惧症的患病人数多吗？患病率在 2.4%～13.3% 之间，有两个发病年龄高峰，分别是 5 岁和 11～15 岁，不过，就诊的年龄大多在 30 岁上下。
社交恐惧症患者有哪些症状？社交恐惧症最核心的关注点，是害怕被人审视的时候自己会出现尴尬或出丑或被嘲笑的状况。一旦发现或自己认为别人在注意自己，就会很不自然，不敢抬头，不敢与人对视，甚至觉得无地自容。比如同心仪的异性在一起，会过分在意自己的言行，演变为沉默以对，表现得很冷漠或完全不感兴趣一样。患者可能也知道自己的反应过度了，不必要，自觉痛苦万分，但无法自控，大多数会积极求助或求医。社交恐惧症患者焦虑和恐惧的对象常常是异性，严厉的上司，未来的岳父岳母等，也可以是熟人，严重的可以扩大到除家庭成员以外的所有场景和所有人。社交恐惧症患者常常会有刻意回避社交行为，比如：拒绝在公共场合演讲，集会的时候不坐前面，拒绝相亲等等。有些患者，生活就局限在家和单位的两点一线之间，更严重的，完全不参与任何社交活动，把自己孤立起来，不能上学不能工作甚至不能出门，与社会环境完全隔离。可能会出现抑郁，还有一些患者可能通过酒精或者毒品类物质来缓解焦虑。自杀风险高于普通人群。
社交恐惧症的病因是什么？社交恐惧的发病原因机制尚未完全明确。目前认为，与个体对社交的认知模式、性格特点等密切相关。人们的社交活动必然有动机，而社交动机的形成与所处处境和个人性格特点有很大关系。比如，死要面子活受罪的类型，或者完美主义倾向，或者特别在意他人对自己的印象和评价，或者不敢面对现实，这些类型的性格特点，往往更容易发展成为社交恐惧症。大多数情况下，社交恐惧的对象极少是家庭成员，可能是因为与家人相处不必要有过多的社交动机，不用担心在家人面前会出丑。另外，社交恐惧症患者到了中年以后，可能就有所缓解了。可能的解释是，随着年龄增长，脸皮变厚了，社交行为的特殊动机需求随着年龄的增长逐渐减退和弱化了，社交恐惧便逐渐失去了生长的土壤。
社交恐惧症怎样诊断？社交恐惧症的诊断标准：本质上是担心自己被人审视担心自己出现尴尬和不好的表现；焦虑害怕恐慌的反应与实际处境明显的不相符不相称；自觉痛苦或不必要但又难以控制；持续 6 个月以上；患者有明显的回避社交的行为，并对个人的生活工作造成了明显的负面影响。社交焦虑或害羞在普通人群中均很常见。在某些发展阶段，例如青春期，或在经历诸如婚姻或职业改变等生活转变之后，这种情况可能会特别突出。但并不是所有这些现象都达到社交恐惧症的标准。如果你的情况满足上述诊断标准，请不要因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。社交恐惧症自测题是什么？这种自测方式靠谱吗？社交恐惧症的自测题指的是普通人可以自行完成的、用来评估自己社交恐惧严重程度的心理测评，一般是问卷形式，心理学中通常把这类心理测评问卷称为「量表」。国内目前常用的社交恐惧症相关的心理测评有：社交回避及苦恼量表（SAD）、负性评价恐惧量表（FNE）、人际交往焦虑量表（IAS）、社交恐惧量表（SPS）和社会交往焦虑量表（SIAS）等。这些量表经国内学者研究证实，可有效评估社交恐惧程度。
社交恐惧症该怎样治疗？社交恐惧症的治疗，主要包括药物治疗和心理治疗两方面。心理治疗：以认知行为治疗为主。具体是在治疗师的引导下，逐渐尝试不同焦虑等级的社交场景，逐渐淡化和消除恐惧对象与焦虑反应之间的联系，引导下尝试对抗回避反应，并在这个过程中逐渐调整自己的认知和行为模式。另外，现实虚拟技术（VR）可能使得模拟不同恐惧程度的社交场景更容易实现，对于社交恐惧的朋友来说，利用 VR 技术联合网络线上指导，来实现系统脱敏，可能并不遥远。药物治疗：社交恐惧的药物治疗方面，新型的抗抑郁药是首选，SSRIs 和 SNRIs 都有效。这些药物，对于社交恐惧，往往可能需要 4～6 周才能够稳定起效，维持治疗的时间可能需要一年左右，过早停药可能容易复发。当被诊断为社交恐惧症时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗。条件允许的话，除了药物治疗之外，心理治疗也建议积极坚持，两者联合效率可能更高。
无
社交恐惧症的自我防治方法有哪些？社交恐惧的治疗是一个长期过程，而且，参与治疗的主动性越高，收益可能会越好。锻炼思维的多样性和多元化，从另一个或另几个角度来看待同一个问题。自我认知方面，尝试着认识和接受不完美的自己。锻炼勇敢地担当、承担和改正错误，死要面子不认错反而会让人敬而远之。尽量避免过分和过度关注结果，目的性越强就越容易焦虑。「有意栽花花不发，无心插柳柳成荫」。
神经官能症
神经官能症是什么病？神经官能症是一组精神障碍疾病的总称，包括躯体症状障碍、惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、强迫障碍、神经衰弱等（传统分类为恐怖性神经症、强迫性神经症、焦虑性神经症、抑郁性神经症、疑病性神经症、神经衰弱和癔症）。病程大多迁延持续，患者深受病痛折磨的同时，在一定程度上影响心理健康及生活质量。神经官能症应该看哪个科？英文名称：neurosis.别名：精神神经症、神经症。就诊科室：精神心理科、神经科、精神科。神经官能症的病因是什么？神经官能症的发病通常和不良的社会心理因素有关，不健康的人格特征常构成发病的基础。过度刺激导致的兴奋、过度紧张与其发病有关系，另外，长期的焦虑抑郁情绪也与其关系密切。神经官能症常见于哪些人群？近些年，随着人们生活节奏加快、工作压力增大及社会竞争日益激烈，神经官能症睡眠障碍发生率呈逐年增高态势。敏感多疑的人、过于外向或过于内向的人是神经官能症的高发人群。神经官能症的主要症状和表现有哪些？神经官能症的症状复杂多样，有的头痛、失眠、记忆力减退，有的则有心悸、胸闷、恐怖感等。其特点是症状的出现和变化与精神因素有关。比如胃肠神经官能症患者，每当情绪紧张时出现腹泻；心脏神经官能症患者则以心前区疼痛、心悸、气短或换气过度、濒死感为主要症状，此外尚有乏力、头晕、多汗、失眠等症状。神经官能症怎么诊断？一般满足以下三点情况时，需要由精神心理科医生评估诊断：症状复杂多样，其典型体验是会感到不能控制的心理活动，但又自认为应该加以控制，如焦虑、持续的紧张心情、恐惧、缠人的烦恼、自认毫无意义的胡思乱想、强迫观念等。虽有多种躯体的自觉不适感，但临床检查未能发现器质性病变，比如胸闷，怀疑有心肺疾病，已经检验心肌酶谱、心电图及胸部 CT 等相关一系列检查，专科医生评估没有身体器官出现毛病所致胸闷。对存在的症状感到痛苦和无能为力，常迫切要求治疗。神经官能症如何治疗？神经官能症属于心因性疾病，应以精神治疗为主，辅以药物及其他物理治疗。患者应该在医师的指导下进行循序渐进地对症治疗，消除病因，增强体质，促进康复。必要时可用抗焦虑和抑郁药治疗。神经官能症的预后怎么样？神经官能症能彻底治愈吗？各类神经官能症预后不一样，但总体来说及早的治疗、干预，预后一般较好。但该病容易复发，即便治愈后也要重视防范。## 神经官能症怎么预防？从小培养孩子健康的心理状态、生活方式、健全的人格。另外，要培养孩子勇敢面对挑战、遇事不退缩、勇于面对困难的精神。罹患神经官能症后，患者及其家属应当尽力改善其生活环境与生活状态，消除心理因素积极配合药物，就会起到很好的预防和治疗的作用。
神经衰弱
神经衰弱是什么？神经衰弱是临床常见的一种神经症性障碍症状，青壮年多见，脑力劳动者常见，多表现为疲乏、无力、压抑、睡眠障碍、精神容易兴奋，脑力容易疲劳等，常有明显的情绪烦恼，伴随有心理和生理症状，比如健忘、头晕等[1-5]。但随着医学的发展，神经衰弱这个诊断逐渐被摒弃，取而代之的，是根据就诊时症状表现，归类到抑郁症、焦虑症等疾病的范畴。神经衰弱有什么表现？神经衰弱主要表现为各方面能力下降，对外界各种刺激的反应增强，表现复杂，多总结为以下七大症状[1-5]。衰弱症状：是本病的基本症状，常表现为精神萎靡不振、提不起兴趣，情绪低落、精力不足，反应迟钝、注意力不集中，记忆力下降；特别是工作学习时间稍久便感困倦无力，休息后缓解不明显，效率低下，影响生活和工作。兴奋症状：精神容易兴奋，看电视或其他休闲娱乐尤其是睡前，常不由自主地回忆往事，浮想联翩，犹如「放电影」，影响睡眠。部分人可能对身边的声音、光线格外敏感，甚至听到电视的声音会头痛、心烦，格外计较。情绪症状：自制力变差，缺乏耐心，易怒易躁，情绪波动大。生活中的任何矛盾都有可能引起烦恼，常感困难重重，难以完成任务，无法解决问题。头痛：多表现为紧张性头痛，头部憋胀感，头紧，头痛部位不固定，有时候呈持续性，有时呈发作性，性质多为钝痛或难以描述，常诉头部不适，像带了个帽子，与劳累无明显关系，多与情绪有关，且头痛休息后多不缓解。肌肉紧张性疼痛：还可有肢体肌肉酸痛等。睡眠障碍：入睡困难，翻来覆去睡不着，睡眠较浅，多梦，易惊醒，醒后又难以入睡，深度睡眠时间短，对周围光线等环境异常敏感。第二天头昏脑涨，影响学习、工作，到了晚上又担心睡不着，情绪焦虑。心理生理障碍：常缺乏特异性，如头晕、眼花、心慌、胸闷、气短、易出汗、消化不良、月经紊乱等。神经衰弱怎么判断？感觉四肢无力、反应迟钝就是神经衰弱吗？需满足以下严格的诊断标准：慢性病程达 3 个月以上。有显著的衰弱或持久的疲劳症状，休息后不缓解，且经过检查可排除器质性疾病。同时表现为上述兴奋症状中的两种及以上症状，影响正常生活和工作，并能排除其他精神类疾病，方可诊断为神经衰弱[1]。由此可见，单纯的四肢无力、反应迟钝不能断定就是神经衰弱。
神经衰弱的症状如何缓解？心理调节治疗为主，必要时辅以药物、物理或其他疗法。听些舒缓的音乐或看些轻松的娱乐节目放松自己，进行自我心理调节，使神经系统得以休息、放松。寻求精神科专家或心理咨询师进行专业的心理干预[2]。对于单纯的心理调节无法有效缓解的患者，可配合药物治疗（比如出现焦虑症状提供抗焦虑药，出现失眠症状提供安眠药等）、高压低频电疗和交变电磁场治疗[2]。神经衰弱可以彻底治愈吗？大多数病例经过恰当治疗可在半年至 2 年内治愈[1]。神经衰弱如何避免再发？寻找诱因，减少诱发因素：充分认识到神经衰弱的本质，寻找导致疾病的诱因，如过度劳累、压力过大、周围环境嘈杂等，学会自我调节，及时调整心态，劳逸结合，改善生活环境，正确对待疾病，提高心理承受能力。敞开心扉，向信任的人倾诉，建立积极乐观的生活态度。多参加体育锻炼，增加户外活动时间也可以作为调节心理状态的一种方式[5]。正确认识自己：清楚自己定位，遇到超过自身能力的事件，能调整心态，不过度给自己施压。坚持心理和药物治疗：这是最有效的预防疾病再发的措施。定期门诊复查，不适随诊：定期复查，向医生汇报近期的精神动态，及时根据病情变化调整治疗方案。
神经衰弱看什么科？精神心理科或神经内科。神经衰弱和植物神经功能紊乱如何区分？两者有本质区别。神经衰弱大都是过于疲劳造成的，而植物神经功能紊乱是自主神经系统失衡所引起的综合征[6]；神经衰弱主要临床表现为精神易兴奋，脑力易疲劳，而植物神经功能紊乱多表现为多个内脏系统失调的症状[6]。神经衰弱和抑郁症如何鉴别？随着医学的发展，神经衰弱这个诊断逐渐被摒弃[7]，有相关症状的，根据就诊时的状态一般归类到抑郁症、焦虑症的范畴[6]。神经衰弱在诊断时需要做什么检查？神经衰弱需排除其他器质性疾病和精神类疾病。一般检查项目如常规抽血化验、心电图等，头部不适的需查头颅 CT 或核磁，脑电图，经颅多普勒等，疲乏的需查肝功能、腹部彩超等，精神症状明显的需及时至精神心理门诊查相关量表排除有无其他精神类疾病。这些检查结果通常来讲无明显异常改变[1]。神经衰弱自测表是什么？国内目前暂无神经衰弱的自评量表，患者可根据神经衰弱的特征自行进行判断和评估。
神经衰弱为什么会出现？神经衰弱出现的原因有很多，主要是社会环境、心理压力。一般来说，人类的大脑神经细胞在经过漫长时间的进化，具有非常强的耐受性，很难出现神经衰弱的情况，但是如果被长期高强度刺激，就容易引发异常[1-5]。社会环境：长时间处于令人矛盾、紧张的环境中，造成神经活动持续紧张。比如高强度的竞争环境，过度劳累，生活不规律，缺乏休息。又比如工作或学习压力大，持续强烈的脑力活动。心理压力：过度的劳累，过大的心理压力，也会使得机体神经处于高度紧张状态。过度劳累得不到休息等可致使心情持续紧张，从而使神经处于强烈而持久的紧张状态，超过人体耐受程度后即可发病。导致神经衰弱的疾病有哪些？一般来说，神经衰弱多与过度劳累、压力大、精神紧张有关，与其他疾病无明显关系。但是患有慢性疾病，如传染病、慢性中毒、代谢性疾病、营养障碍性疾病、颅脑损伤等，可造成抵抗力下降；同时患者长期处于谨慎、紧张、焦虑的状态中，容易产生精神负担，诱发神经衰弱。神经衰弱是一种疾病吗？神经衰弱严格说来是神经官能症的一种症候群，美国《神经障碍诊断与统计手册》第三版就已经取消了对于神经诊断疾病的定义，最新的诊断标准已经没有神经衰弱的诊断，归在了神经、精神障碍的范畴中[7-9]。
神经性贪食
神经性贪食是什么？神经性贪食是一种进食障碍，表现为反复出现难以抗拒的进食欲望，及多食或暴食行为，进食后又担心发胖而采用各种方法减轻体重。可与神经性厌食交替出现，两者可能具有相似的心理特征。多数患者的贪食症状是神经性厌食症状的延续。认知行为疗法对本病有效，有时可能需要与选择性 5-HT 再摄取抑制剂（SSRIs）类药物合用。神经性贪食的发生率高吗？男女发生率有差异吗？国外报道神经性贪食患病率在 16～40 岁的女性中约 1%，女性患者是男性 10 倍以上。
神经性贪食有哪些症状和临床表现？反复出现发作性大量进食，难以控制的进食欲望，吃到难以忍受的腹胀为止。往往过分关注体重体型，存在担心长胖的恐惧心理。发作期间，常反复采用不适当的「减肥行为」来避免长胖，比如自我催吐、滥用泻药或减肥产品、间歇禁食、使用厌食剂等。暴食行为常偷偷进行，有时可伴偷窃或欺骗行为。常伴有抑郁情绪。暴食与「减肥行为」若长时间持续，可能出现比较明显的躯体并发症：反复呕吐可造成水电解质紊乱，比如脱水、低钾血症、低钠血症、代谢性碱中毒、代谢性酸中毒等，尤其是低钾血症，可能导致无力、心律不齐和肾功能损害。还可能出现尿路感染、手足抽搐以及癫痫发作。剧烈的催吐，可能导致食道远端和胃近端黏膜纵向撕裂（食管贲门黏膜撕裂综合征）。患者可能因使用催吐药而致药源性躯体损伤，如国外常见长期滥用吐根导致心肌病。在内分泌系统方面，最常见为生殖系统并发症，如月经紊乱、不孕不育。由于呕吐酸性胃内容物的腐蚀，牙齿上可能有特征性的龋斑，牙医很容易识别出来。神经性贪食患者，可能出现特征性的手背瘢痕，因患者反复用手刺激咽喉部催吐时牙齿压迫皮肤而形成。还可出现皮肤干燥、弹性差、脱发、痤疮等皮肤问题。神经性贪食通常会伴有其他的精神障碍吗？约有 1/4 的神经性贪食患者发病之前有神经性厌食发作的病史。神经性贪食患者，常伴有焦虑、抑郁和物质滥用的问题，并常有自伤和自杀行为。神经性贪食患者群体的死亡率低于神经性厌食人群，但死亡率相对于普通人群是否较高尚不明确。
神经性贪食为什么发病？病因尚不明确。可能与心理、社会和生物学等多方因素有关。患者往往有完美主义、心理调节能力较差等特点。习惯用不恰当的暴食行为缓解内心的压力冲突，又可能在「以瘦为美」的审美观影响下，担心肥胖，于是形成暴食-惧肥-关注-诱吐-暴食的恶性循环。
神经性贪食该怎样诊断？神经性贪食的诊断须满足以下条件：对食物有难以抗拒的欲望，难以克制的发作性暴食。为避免发胖，常采取自我催吐、滥用泻药、间断禁食、滥用用某些药物（如食欲抑制剂，甲状腺素制剂，利尿剂或减肥产品）等方式。对肥胖存病态恐惧，多有神经性厌食的既往史。必须除外一些中枢神经系统疾病、躯体疾病、其他精神障碍所致的暴食行为。神经性贪食患者有暴食症状，那有暴食和多食就一定是神经性贪食吗？并非所有的暴食行为都是神经性贪食。一些精神障碍如暴食障碍、重度抑郁、边缘型人格障碍，及一些躯体疾病，甚至普通人在特定情绪状态下（如焦虑、抑郁）都可能出现暴食行为。但这些暴食行为之后，一般不会出现为减轻体重而采取的不合理减肥行为，也不会有对体形和体重的过分关注。
神经性贪食应该看什么科？精神心理科。神经性贪食该怎样治疗？神经性贪食，研究最为广泛深入的心理治疗方式，是一种以操作手册为基础的认知行为治疗，旨在矫正使进食障碍得以维持的行为和思维方式，帮助患者重新获得控制进食能力。抗抑郁药物治疗的效果也很肯定，尤其是选择性 5-HT 再摄取抑制剂（SSRIs）类，可减少患者的暴食和减肥行为，并可改善情绪。由于神经性贪食患者常伴有许多需要处理的问题，推荐按照病情程度「逐级治疗」的策略：对于伴有严重抑郁、自伤自杀、需要住院处理的躯体并发症、严重的物质依赖患者，需及时住院，优先妥善处理并发症和共病问题，这些问题稳定后再进入下一步。利用自助手册资料，在家人、朋友、社工、治疗师等力量的监督和指导下进行认知行为自助治疗。治疗常花约 4 个月时间，需定期与治疗师会面。该策略可在初级卫生保健体系中实施，约 1/3 的患者可能收益良好。上述干预持续 6 周无效的患者需要进行专业和完整的认知行为治疗。伴有明显抑郁症状的患者应考虑抗抑郁药物治疗，首选 SSRI 类，如氟西汀、舍曲林、艾司西酞普兰、帕罗西汀。经专业认知行为治疗无效的患者，需要进行深入再评估，共同协商出一种患者可接受的治疗方法。可能需要提供更好更持续的认知行为治疗或抗抑郁药物治疗。
神经性贪食患者有哪些生活注意事项？养成合理的审美观，避免越瘦越美的认知误区。学习和训练合理面对压力、勇于接纳压力、合理宣泄转化压力的能力和心态。锻炼思维的多样性和多元化。
神经性贪食能预防吗？病因尚不明确，难以预防。
神经性厌食
神经性厌食是什么？神经性厌食又叫厌食症，是以患者自己有意地严格限制进食、使体重下降至明显低于正常标准或严重的营养不良，此时患者仍然恐惧发胖或拒绝正常进食为主要特征的一种进食障碍。神经性厌食患者多么？因我国很多患者否认自己病情，所以只有国外统计数据。国外对在校女大学生和高中生的调差结果显示患病率为 0.5%～1%。发病年龄在 12～25 岁，14～18 岁为患病率最高期。一般认为在社会层次较高的人群和经济文化较发达的国家患病率较高，国内外患者数量均呈逐渐增加的趋势。神经性厌食的患病概率，女性比男性高吗？女性患神经性厌食的概率的确比男性高的多，男性患者较少，仅占所有病例的 5%～10%。
神经性厌食有哪些症状和表现？对肥胖有强烈恐惧，对体形、体重过度关注；对进食持有特殊的态度和行为，例如刻意限制进食，对食谱进行严格的挑选，进食速度缓慢等；采用过度运动避免体重增加，如每日强迫锻炼、做家务、甚至在屋中也拒绝坐着等等，其强度多与体力极不相称；抑郁情绪在临床中很常见，其特点为情绪低落，多伴情绪不稳，易冲动、易爆发，有些患者有强迫性的特征，一定要说服别人，做事情刻板、有特定顺序；体重下降并明显将低于正常标准，导致消瘦，皮肤干燥、脱发、代谢减慢，严重的甚至是各器官功能低下、水电解质紊乱等重症，危及生命；性功能异常，例如女性患者闭经或初潮不来、性欲减退、第二性征发育停滞等；实验室检查可见一些激素水平的变化，需要在医生指导下监测。神经性厌食患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。神经性厌食有什么特点？自己有意控制进食量，和 / 或采取过度运动、诱吐、导泻、服用药物等方法以减轻体重。体重显著下降，与其年龄和身高的标准体重值相比，减少了 15% 以上。担心自己发胖，甚至明显消瘦仍认为自己太胖。女性闭经（至少持续三个月无月经），性欲减退，男性性功能低下，青春期前的患者性器官呈幼稚型。不是任何一种躯体疾病所致的体重减轻，节食也不是任何一种精神症状的继发症状。神经性厌食的长期危害有多大？许多神经性厌食患者不会主动就诊，而当他们长期厌食、进食量减少时影响身体健康被家人强制性送来就诊。特别严重的厌食症患者会出现营养不良或有严重的自杀、自伤行为，对患者的生命造成极大的威胁。神经性厌食短期内的危害大么？患者患神经性厌食后会主动减少进食，短期进食减少会影响血液电解质的变化，比如血钾变化，可影响心脏正常功能。
神经性厌食容易发生在哪些人群当中？神经性厌食患者主要发生于青少年女性，但许多患者否认他们的症状。神经性厌食是什么原因引起的？社会文化因素在发病中起着重要的作用。现代社会文化观念中，把女性的身材苗条作为自信、自我约束、成功的代表。大量的媒体宣传也把大力宣传减肥、追求苗条作为社会时尚，受到公众的推崇，这无疑给予女性极大的压力。而在某些职业中患病率明显高于普通人群的现象也支持这一观点。家庭心理因素。有些患者的依赖性强，多与母亲的关系过于密切、依赖，而以自我控制进食作为自己独立的象征。该病的发生与青少年性发育和心理发育的不同步有关，患者对日益丰满的身材难以接受，希望停留在儿童时期——拒绝成熟。患者性格特征的研究结果虽不完全一致，但仍表明多数患者有追求完美型、不成熟性、依赖强、追求与众不同、自我估价差等特点。生物学因素遗传学研究显示，家族史中有抑郁症、酒依赖、肥胖或进食障碍的人群中，进食障碍发生的危险性明显升高。单卵双生患病率达 50%，而双卵子中患病率仅 10% 而已。神经性厌食可能由减肥引起么？有可能引起，但大多是错误的方法导致的。减肥最好的办法是「合理饮食，适当运动」，而我们说的合理饮食，当然是每天摄入的能量能够供我们的身体正常的运作，如正常生活、工作等，如果一味追求通过减少饮食来减肥，那么可能自己陷入困境中，可能就会引发厌食症了；同样，适当的运动，也是我们身体能够承受的运动量，如果进食少，可却又过量运动，你也可能会患上厌食症了。神经性厌食可能与心理因素或性格的原因有关吗？大多数病人喜欢追求完美，无论自己多瘦，都认为自己还不是最完美的，可能你也会有不成熟的性格、依赖性强，或者追求与众不同，也可能你对自己的评价太低，对自己毫无自信，想通过变瘦证实自己的完美，这些心理因素及性格特点都有可能会引起你患上厌食症。神经性厌食患者有性格缺陷么？厌食症患者往往有性格缺陷，多数患者有追求完美，性格不成熟、依赖性强、追求与众不同、自我评价过低等。
神经性厌食应该去什么科室检查？精神专科医院的精神卫生科、心理咨询室，综合医院的精神心理科，可以开展药物和心理治疗，症状轻微的患者，也可以到社会办的各种心理咨询机构就诊，但这些机构一般只能对确诊的患者进行心理治疗，而无药物治疗的资质。神经性厌食是生理疾病还是精神疾病？厌食症是精神心理疾病，心理治疗是必须的、有益的，但根据疾病的严重程度、病程长短、对生活的影响程度等因素的不同，还有药物治疗、物理治疗等方法可以选择。治疗方法还是需要听取医师的意见，既不能认为是心病，也不需要吃药，也不能一味依赖药物，放弃自己与疾病斗争的努力。
神经性厌食可以自愈吗？神经性厌食患者一般需要医生的协助，难以自愈。轻度厌食症患者，可以在门诊进行心理治疗，患者了解什么是厌食症和厌食症的危害，有利于治疗厌食症，并且对预防再次出现厌食情况有一定帮助。神经性厌食有哪些治疗方法？大多数患者以门诊治疗为主，而当患者出现严重的营养不良或有严重的自伤、自杀行为时，必须采用住院的方式强行治疗，以免意外的发生。严重营养不良时，对患者的生命造成极大的威胁，死亡率极高，支持方法是挽救患者生命的手段，包括恢复电解质平衡，给予足够维持生命的能量，使患者水肿消失，解除对生命的威胁。心理治疗和行为纠正是治疗神经性厌食的重要方法。神经性厌食中的哪些患者可以在门诊治疗？对于能够配合治疗，有治疗要求的患者，并且并未出现严重的营养不良或有严重的自伤、自杀行为时。可以考虑门诊治疗。神经性厌食患者若是营养不良，是不是需要住院治疗？营养不良的患者必须进行住院治疗，因为严重营养不良可能会危及患者的生命，但是失去的营养却没办法一下就补回来，医生要根据患者的情况给制定详细的治疗计划，包括对厌食症的治疗及身体的治疗。神经性厌食还有哪些情况是一定要住院治疗的？当患者出现严重的营养不良或有严重的自伤、自杀行为时，必须采用住院的方式强制治疗，以免意外的发生。神经性厌食可以通过心理治疗根治么？厌食症的心理治疗都是站在各个视角对厌食症进行治疗，它们治疗厌食症只能改善症状，不能从根本上解决问题，有时候不但治疗时间长，而且疗效也一般。神经性厌食有什么好的心理治疗方法？心理治疗和行为纠正是治疗神经性厌食的重要方法。患者的重新进食中，体重不宜增加过快，每周以 1.0～1.5 kg 为宜。医生与患者一起制定饮食计划，制定合理的食谱，每日以 3～4 餐的方式进食，并根据患者的需要随时修改。在此段期间，测体重次数不宜过多，每周 1～2 次为宜。这样就可以正常进食，又可以消除变化的紧张情绪，避免诱吐、导泻的发生。在患者恢复正常饮食初期，可根据患者的需要酌情应用促进胃肠蠕动的药物。对于家庭矛盾冲突的患者应配合家庭心理治疗。神经性厌食可以通过药物直接治疗吗？神经性厌食一般通过心理治疗和行为治疗，当患者出现抑郁情绪、自杀、自伤观念时可以使用抗抑郁药物，抗抑郁药物虽不能直接改善患者怕胖的观念，但对患者的恐惧、易激惹、沮丧情绪等均有明显的疗效，能间接促进患者行为的改善。可能采用的药物主要有氟西汀、帕罗西汀、氟伏沙明、舍曲林、草酸艾司西酞普兰等。神经性厌食患者需要终身服药么？神经性厌食患者不需要终身服药，在体重增加后，抑郁情绪平稳或完全消失，能够正确理解肥胖的观念，并且继续接受治疗，其抗抑郁药物可减少药量，直至逐渐停药。神经性厌食治疗后的疗效如何？如果患者发病年纪小、病程短、不隐瞒症状、对自己评价可进行改变，预后大多良好。而预后不良者多是父母矛盾突出，有暴食、诱吐、腹泻剂、有行为的异常，如强迫症状、抑郁等。神经性厌食会复发吗？厌食症很容易复发，超过 1/3 的病人出院后两年内复发，最危险的阶段似乎是出院后半年到一年半的时间。如果患者发病年纪小、病程短、不隐瞒病史、不幼稚、对自己评价进行改变，这些情况会降低复发的概率；而父母矛盾突出，有暴食、诱吐、腹泻剂、异常行为则会增加复发的概率。
神经性厌食患者家属可以采取哪些措施来帮助患者？神经性厌食患者家属可以帮助患者正确认识自己的行为，告诉患者厌食行为会导致哪些后果，如果已经出现了厌食行为，应及时带患者就医，在医师的指导下治疗，治疗过程中应该鼓励患者，让患者摆脱厌食症的困扰，病好后，家属也需要监督患者的进食，可以及时了解患者的恢复情况。
神经性厌食可以预防么？如果能做到以下几点，掌握正确的方法，厌食症可以预防。注重蛋白质、脂肪和碳水化合物的补充，如多吃肉类、蛋、奶类及蔬果等；饭后不催吐；保持生活规律、心情愉快；树立正确的审美观，不盲目追求时尚；无法自制时，须尽早就医。
睡惊症
睡惊症是什么？睡惊症是指在深睡眠期（或称非快速动眼睡眠，NREM）的第Ⅲ、Ⅳ期（入睡后的半小时到两小时之间），突然觉醒并发出尖叫或呼喊，伴有惊恐表情、自主神经兴奋症状和不自主的动作行为表现的一种病症[1]。常表现为突然的极度惊恐、恐惧、尖叫、呼喊、哭闹，并伴有相应的动作等，一般可以持续几分钟，患者第二天醒来后对睡惊症无任何记忆。睡惊症主要通过心理治疗和行为干预进行治疗，辅助药物治疗，预后较好。若不及时治疗，睡惊症频繁发作会导致睡眠质量严重下降，影响生活和学习，还可能会引起心理疾病。睡惊症常见吗？睡惊症常见，多见于常见于 4～12 岁的儿童，4～12 岁为发病高峰期，男性多于女性，多在上半夜入睡后 30 分钟～2 小时内出现。儿童期睡惊症的发生率占正常儿童的 1%～3%，就是 1000 个儿童可能有 1～3 个儿童患有睡惊症[2]。睡惊症能自愈吗？睡惊症一般起病于青春期前，青春期后一般可以自愈，但也有部分患者会延续到成年。
睡惊症有哪些症状和表现？惊恐：表现为突然发生的惊恐，如睡眠中突然惊叫、极度恐惧或极度沮丧，儿童会出现突然的大声呼喊、哭闹、乱打乱踢、拒绝安抚、双手上举等症状。自主神经兴奋症状：表现为呼吸急促、心动过速、出汗、瞳孔扩大、皮肤潮红、肌张力增高等。意识模糊：表现为对周围的事物毫无反应，很难唤醒，如果强加唤醒，表现为意识障碍（如嗜睡、昏睡等）或者定向障碍（如分不清方向、不知道是白天还是夜晚等），第二天醒来可无任何睡惊症记忆。睡惊症可能引起的并发症有哪些？心理疾病：睡惊症若不及时治疗，会引起睡眠质量变差、精神萎靡。长期以往会导致机体产生一系列的病理生理变化， 从而诱发精神心理疾病[3]。
睡惊症有哪些常见病因？遗传：睡惊症可能与遗传有关，可能与大脑发育缺陷有关。大部分睡惊症患者其父母也患有睡惊症。大脑发育不完全：控制睡眠觉醒的大脑皮质发育的不成熟，会影响患者的睡眠，从而导致睡惊症的发生。心理因素：如看了恐怖片或过于暴力的动画片、家庭成员发生意外事故、进入一个陌生的环境等，这些恐惧感的体验都会使患者精神过度紧张，产生各种想象，使其做各种各样的梦，从而导致睡惊症的发生。环境因素：如睡眠环境较差（周围环境较嘈杂等）、灯光刺激等，会引起睡眠质量变差，从而导致睡惊症的发生。小儿内科疾病：比如患儿饮食不节导致的积食，或者患有感染性疾病，也会导致睡惊症的发生。过度疲劳：小儿若因白天运动过度或没有睡午觉等原因造成过度疲劳，夜晚也会发生睡惊症。缺钙：小儿缺钙会引起神经兴奋性增高，会导致睡惊症的发生。生育史：新生儿围产期（生产时）因窒息而导致脑部缺氧缺血，易诱发睡惊症。睡惊症常见于哪些人群？儿童：儿童年纪较小，若压力过大或受到惊吓，会引起精神过度紧张，从而易得睡惊症。较为敏感的人群：该类人群对外界事物及他人语言、看法较为敏感，会因一件小事感到伤心，失望，且精神较为紧张，从而易得睡惊症。压力较大者：该类人群会导致自主神经功能不稳定，睡眠质量差，从而易得睡惊症。
睡惊症怎么诊断？医生会根据患者的患病史，即有无睡惊症病史，询问睡前有无观看恐怖片或过于暴力的动画片或视频等，观察患儿的精神状况，并结合临床症状（夜晚睡眠后较短时间内突发的惊恐、尖叫、呼喊、哭闹、心慌、出汗等）和相关检查（多导睡眠图检查、脑电图检查、心理测评检查、CT检查、血常规检查、血生化、甲状腺激素等），排除相关疾病（成人需排除脑瘤、癫痫、痴呆等器质性疾病，儿童需排除高热惊厥和一些器质性病变）后，可以进行初步诊断。怎么判断自己或其他人是否得了睡惊症？若发现他人睡眠中突然出现惊恐、尖叫、出汗、瞳孔睁大等症状，儿童突然出现大喊大叫、乱打乱踢、拒绝安抚的症状，而第二天醒来完全不记得前一天晚上发生的事情时，即可初步判断患有睡惊症。诊断睡惊症需要做什么检查？诊断睡惊症需要做以下检查：体格检查：测量儿童体温，排除高热引起的儿童惊厥。多导睡眠图：可以了解患者的睡眠情况。脑电图：通过仪器读取脑电波的波形信息，排除癫痫的可能性。心理测评：评估患者的心理状况。CT检查：观察脑部情况，排除脑部器质性疾病。血常规检查：了解患者身体的基本情况。血生化、甲状腺功能检查：了解患者有无缺钙、有无内分泌紊乱等情况。睡惊症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？梦魇：指在睡眠时，而非深睡期，因梦中受惊吓而喊叫；或觉得有什么东西压在身上，不能动弹。两者都有惊恐、尖叫症状，但梦魇容易被唤醒，且醒后可以详细记起梦境内容，而睡惊症不易被唤醒，醒后记不起来发生的事情。两者可通过症状进行区分。睡行症：是一种在睡眠中起床在室内或户外行走或做一些简单活动的睡眠和清醒同时存在的一种意识改变的状态。两者都难以叫醒，且清醒后对发生的事情完全没有记忆，但睡行症还会出现突然起床行走的症状。两者可通过症状进行区分鉴别。
睡惊症在什么情况下需要就诊?睡惊症在反复发作，对生活和学习造成很大影响时，需要进行就诊。儿童如果夜惊每天都出现发作，而且持续三周以上，要及早的进行干预治疗。睡惊症一般先挂什么科？睡惊症一般优先挂精神心理科，儿童患者可以挂儿科和神经内科。睡惊症有哪些治疗方法？药物治疗：苯二氮䓬类：如地西泮，具有镇静和抗焦虑的作用，适用于睡惊症患者。可能会引起头晕、恶心、嗜睡、乏力等不良反应[3]。盐酸丙咪嗪：具有镇静作用，可以控制睡惊症的发作，适用于睡惊症患者。可能会引起震颤，头晕，失眠，口干、心动过速等不良反应[4]。帕罗西汀：可以调整情绪，缓解患者的压力和紧张，适用于睡惊症患者，可能会引起食欲减退、体重增加、嗜睡、失眠和兴奋、眩晕、震颤等不良反应[3]。维生素D：以口服为主，参与钙和磷的代谢，促进钙吸收，适用于缺钙引起的睡惊症。长期过量用药可能导致头晕、头痛、恶心、呕吐、便秘、腹泻、皮肤瘙痒等不良反应[5]。心理治疗:认知行为疗法：通过改变患者对特定恐怖对象或情境的错误认知，加以纠正从而减轻患者的恐怖焦虑情绪，缓解睡惊症症状[4]。催眠治疗：适用于焦虑型和抑郁型睡惊症患者，在催眠暗示下，通过良性的语言帮助患者放松和消除紧张不安的情绪，使患者改变对应激因素的错误认知，从而解除患者的紧张和不安情绪，缓解睡惊症状[4]。支持性心理治疗：通过鼓励、保证和支持，减轻患者对出现在不同情境下的预期焦虑，鼓励患者勇敢的面对恐惧的情境，尽力克服心理上的恐惧，帮助患者缓解恐怖焦虑症状，从而缓解睡惊症症状[4]。松弛疗法：家长可以给患儿进行按摩放松，按照从头到躯干到腿的顺序放松肌肉。晒太阳：适用于缺钙引起的睡惊症患者。儿童应适当增加户外运动的时间，坚持晒太阳，促进机体合成维生素D。注意 6 个月内婴幼儿应避免太阳直晒，可在晨起或傍晚紫外线相对较弱的时候晒太阳，以补充钙质，缓解睡惊症症状。儿童睡惊症发作时家长应该如何处理？儿童睡惊症发作时，家长不要试图通过大力摇晃或者大喊去唤醒幼儿，因为这样可能会导致儿童更加的恐慌，且更难以入睡。不要用身体接触（抱抱、拍拍等）去安抚孩子，他可能会挣扎得更剧烈。睡惊症一般持续 1～10 分钟，这期间只要保证幼儿的安全即可。睡惊症的治疗周期一般多久？因为每个人的病情严重程度、治疗方案、治疗时机、体质等不同，睡惊症的治疗周期也会有所不同，症状较轻者，大约需治疗 2～4 周。睡惊症能治愈吗？睡惊症很难治愈，一般通过心理治疗和行为干预治疗为主，辅助药物治疗，控制诱因，减少复发的风险。选择合适的药物治疗后，一般需长期治疗。睡惊症若不及时治疗会怎么样？若不及时治疗，睡惊症频繁发作会导致睡眠质量严重下降，影响生活和学习，还可能会引起精神心理疾病，影响小儿的学习和生长发育。
睡惊症的患者在饮食上要注意什么？可多吃一些钙含量丰富的食物，如：牛奶、鱼虾、豆制品、动物肝脏等，避免缺钙导致睡惊症。多吃新鲜的水果和蔬菜，如猕猴桃、橙子、苹果、菠菜、芹菜、白菜等，这些果蔬都含有丰富的维生素，可以帮助促进钙的吸收。多吃低脂肪、高纤维的食物，如：小米、百合、桂圆、莲子、小麦、鸡蛋、牛奶等，这些食物可增强营养，提高机体免疫力，有利于病情的恢复，尤其是小米中含有较多的酪氨酸，可改善睡眠质量。怎样可以减少睡惊症的复发？适当运动，运动可以释放压力，使人心情愉悦，但需避免大量运动（如运动后感觉疲劳，大口喘气等）。不要过度疲劳，保证充足的休息时间和睡眠时间，减轻焦虑。家庭成员要相互包容，相互关爱，积极沟通，营造轻松、有爱的家庭氛围。可以多听听音乐、多出门走动，或发展其他的兴趣爱好来转移注意力，减轻压力，使身心放松。改善睡眠环境，确保环境安静、舒适、光线适宜。儿童睡惊症患者家长应注意什么？家长平时应多以温和的方式接触幼儿，增加肢体安抚，比如拥抱、轻拍入眠，让幼儿有安全感。家长需帮助儿童养成良好的睡眠习惯，早睡早起，避免白天过度兴奋。家长需调节幼儿情绪，不要给幼儿讲鬼怪故事、让其观看惊悚电影等，也不要用幼儿恐惧的事物威胁他们。家长要与孩子多交流、陪伴，能够缓解孩子紧张的情绪，有利于缓解睡惊症。家长要注意幼儿所盖被褥应厚薄适当，温度适宜，幼儿睡姿应舒适，胸前不受压。不要经常在幼儿面前谈起或追问睡惊症的事情，以免给他增加焦虑感。儿童睡惊症发作时的注意事项？家长不必惊慌，应在旁监护，避免其发生危险。家长不必叫醒患儿，避免加重病情。睡惊症需要复查吗？如何复查？睡惊症需要复查，家长可以记录患者的睡眠情况，在以后的复诊中可作为参考依据。可通过多导睡眠图检查进行复查。需要定期找儿科及心理科医师诊治。睡惊症对儿童有什么影响吗？儿童睡惊症会导致患儿大脑缺氧，出现意识障碍，可能会影响患儿的生长发育。部分患儿的儿童睡惊症可能与缺钙或微量元素的缺乏有关，也会影响患儿的生长发育。如果儿童睡惊症频繁发作，可能会影响患儿成人后的人际交往能力、抗压能力以及社会适应能力。幼儿睡惊症会有危险吗？睡惊症在幼儿中是很常见的，一般不会有危险，除非孩子动作幅度太大伤害到了自己，幼儿睡惊症发作时，家长多注意幼儿的安全即可。
睡惊症如何预防？睡惊症可以预防，可以通过以下方式进行预防：儿童要注意钙和维生素D的补充，可以适当进行户外运动，晒晒太阳。家长要注意与儿童的沟通方法，严禁打骂儿童。培养良好的饮食和睡眠习惯，早睡早起，睡前不吃零食，不要喝太多的水或兴奋性饮料（如咖啡等）。睡前避免做过于激烈的运动，不要看过于刺激的动画片或电视剧。早期发现早期治疗很重要。
失眠
失眠是什么？失眠，俗话也常称为「睡不着觉」，是对睡眠时间或睡眠质量不满意且影响了白天功能（比如觉得困倦、乏力导致处理事情出错等）的一种主观体验，主要表现为入睡困难或睡眠质量不佳[1]。大部分失眠患者的症状通常会在几周内自动消失[2]。偶然的失眠通常不会有什么问题，但是出现频繁且持续的入睡困难或睡眠维持困难并且导致睡眠满意度不足，则是生病了，患了「失眠症」，也叫「失眠障碍」，是「睡眠障碍」的一种[3,4]。如果你患有失眠，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有失眠，请给予他们理解与关爱。
失眠怎么缓解？偶尔出现失眠，首先可以考虑调节生活方式[5]：找出自身存在的紧张或压力因素，并去除这些因素，比如脱离嘈杂的环境。尝试找到能帮助自己入睡的方式，如洗热水澡、听舒缓的音乐、喝杯温牛奶等。定时睡觉，定时起床，避免白天睡觉或白天睡觉时间太长。规律运动，睡前避免剧烈运动和过度兴奋，适度的性生活会有助于睡眠。尽量避免吸烟、喝酒，晚上不要吃太饱、不喝含有咖啡因的饮料，如咖啡、茶。布置合适的睡眠环境，如关灯、合适的温度、安静的环境。在困倦时上床休息且不思考复杂的问题，避免清醒时卧床过久。通过学习认知行为疗法来调节睡眠，即在专业人员的帮助、指导下，通过改变思维、信念和行为的方法来改变不良认知，达到消除不良情绪和行为的短程心理治疗方法。当通过上述生活方式的调整，不能缓解失眠症状时，或者失眠已经严重影响到正常的工作、学习，建议到医院就诊，请医生评估是否可以使用催眠药进行治疗。失眠要不要吃药？吃什么药好？可以吃药治疗，但是药物并不推荐作为一线治疗，有时可短期使用催眠药，但不可长期用药，催眠药停药时可能再次导致痛苦的失眠，持续用催眠药也能引起白天精神不佳，对药物的镇定效果产生耐受或依赖[5]。失眠障碍临床用药包括以下几种[5,6]：苯二氮卓类催眠药：有缓解焦虑及抑郁、改善睡眠的功效，常见药物包括地西泮、劳拉西泮、艾司唑仑等，服用后可能会出现头晕、呕吐、抑郁等不良反应，孕妇禁用。非苯二氮卓类催眠药：包括唑吡坦、扎来普隆、右佐匹克隆等药物，可以延长睡眠时间，提高睡眠质量。服用后可能会出现过敏、精神异常、头昏、腹泻、嗜睡等症状，肌无力患者、严重肝肾疾病患者、孕妇、哺乳期妇女、未成年人禁用。褪黑素：有改善睡眠质量的作用，常作为保健品。服用后可能会引发内分泌紊乱，导致不孕或性欲下降，肝肾功能不全者、孕妇、未成年人禁用。抗抑郁剂：有镇静作用，可改善睡眠。常见药物有米氮平、曲唑酮等。可能会出现嗜睡、过敏、视力模糊、心动过速、腹痛、呕吐等不良反应，对本药过敏者、肝功能严重受损、严重心脏病患者以及未成年人禁用。孕妇、哺乳期妇女慎用。由于不同的症状需要选择不同的药物，同时治疗失眠的药物存在一定风险，因此需要在专业医生指导下服药，不可随意调整剂量。治疗失眠的方法有很多，除了药物治疗外还有物理治疗以及睡眠认知行为治疗等心理治疗[5]，均可取得一定疗效。
失眠在什么情况下应该前往医院就诊？当失眠影响生活、经过自我调节（详细做法见「失眠怎么缓解？」）后仍无法缓解的，请及时就诊。失眠同时伴随头晕、头痛、乏力症状时，应及时前往医院就诊。失眠看什么科？精神心理科或神经内科。失眠需要做哪些检查？通常失眠的诊断主要根据患者自己的陈述，着重于睡眠问题和对日间影响的两方面，也强调对精神科和内科疾病以及药物、酒精使用的筛查[5]，因此有时还需要以下辅助检查[3]：体格检查：检查有无身体异常或疼痛，有些失眠可能是由身体病痛引起的。实验室检查：通常为血常规、尿常规、肝功能、肾功能、激素等检查，可初步检查是否存在内科疾病（如贫血、糖尿病、肝肾功能损伤、内分泌紊乱等）。神经心理学：检查是否有精神障碍，失眠常继发于精神障碍。
失眠的原因是什么？失眠的原因非常多，根据失眠不同的类型，常见病因不同：短期失眠（时间不足 3 个月）多与扰乱身体功能的紧张因素和干扰因素有关，去除这些因素后短期失眠多能缓解，可能的因素包括[3]：睡眠环境的改变（包括温度、光线、噪音）：环境的改变可能会导致难以入睡；睡眠时间的改变（如出国旅行、上晚夜班）：国际旅行的时差或晚夜班会导致昼夜节律颠倒等；丧偶、离婚或失业：应激事件常导致心情郁闷或烦躁，从而睡不着；近期生病、手术或身体疼痛：身体病痛会影响睡眠；使用兴奋剂（如咖啡因）、某些药物（如茶碱、β受体阻滞剂、激素、甲状腺素、哮喘吸入剂）、非法药物（如可卡因和甲基苯丙胺）或酒精：这些药剂可能会使人的神经系统处于兴奋状态，难以进入休息状态。慢性失眠（持续超过 3 个月且每周最少有 3 次睡眠困难以及相关日间症状）往往有其他病因，如下[3]：存在其他疾病，特别是会引起疼痛、压力或呼吸困难的疾病：疼痛、呼吸困难等症状除了使人难以入睡，还会可能导致睡眠中断，影响睡眠质量；神经功能障碍，如帕金森病、阿尔兹海默病：这些神经疾病也可能会影响与睡眠有关的神经，从而导致睡眠障碍；其他睡眠障碍，如睡眠呼吸暂停综合征、不安腿综合征、周期性肢体运动障碍以及昼夜节律紊乱：患有其他睡眠障碍，睡眠作息被打乱或不能好好休息，也会引起失眠；滥用药物：长期使用镇静催眠类药物（如艾司唑仑等）会引起药物依赖性失眠[7]；精神障碍，如抑郁症、焦虑症、强迫症等：患者一般处于抑郁或焦虑的状态，精神状况极差，失眠常常也是这些疾病的一种表现；不规律的睡眠习惯：白天睡觉或睡觉时间过多，到了晚上就很有可能失眠。此外，年龄也是失眠的一个因素，年龄增长导致睡眠调节中枢退化，睡眠稳定性变差[3]。有部分失眠患者的症状从儿童时期就开始，部分人群还具备家族性[3]。然而，有些失眠就这样无缘无故就发生了，找不到病因[5]。
恋父情结
恋父情结是什么？在《心理学大辞典》中这样解释恋父情结：弗洛伊德精神分析术语。指女孩恋父仇母的复合情绪。又根据其英文名 Electra complex 而译作伊莱克特拉情结或是厄勒克特拉情结。不同的理论学派对此现象有着不同的解释，本文主要根据作为主流的弗洛伊德的理论展开。恋父情结命名的来源是什么？恋父情结的命名来源于一个希腊神话故事，其主角名为厄勒克特拉。迈锡尼国王阿伽门农特洛伊木马之战后凯旋，却被妻子和她的情夫用一把利斧密谋杀害于浴缸之中。阿迦门侬的女儿厄勒克特拉为了给父亲报仇，杀死了母亲及情夫，却得到了雅典娜的支持，最终被判为无罪。恋父情结常见吗？十分常见。在弗洛伊德的理论当中，恋父情结是每个人都要经历的一个阶段，而在婚恋关系中，每个人都或多或少地表现出了一定的恋父情结。但由于其程度和性质各不相同，所以恋父情结对每个人所造成的影响也相差甚大。恋父情结是如何被弗洛伊德表述的？弗洛伊德认为人类的性本能是一切本能的核心，是促使人类做出各种行为的重要动机。他将这种本能的能量称为力比多，它是驱使人追求快感的潜力。在不同的年龄阶段，力比多所附着的部位也不相同。由此弗洛伊德将人体的心理发展分为五个阶段。口唇期（oral stage，0～1 岁）：原始欲望的满足主要是通过吸吮、咀嚼、吞咽等活动来完成的。成人中「口腔性格者」（主要表现为贪吃、酗酒、洁癖、自卑等）可能就是因为这一时期发展不顺所造成的。肛门期（anal stage，2～3 岁）：原始欲力的满足主要是依靠排泄以及控制大小便所产生的刺激快感。发展不顺利时可导致「肛门性格」（冷酷、刚愎自用、吝啬等）。性器期（phallic stage，3～6 岁）：原始欲力的满足主要集中在性器官上。幼儿在这一时期喜欢触摸自己的性器官，学会辨别性别，同时将父母中的异性作为自己的「性爱对象」。一方面，女孩会将母亲作为自己的竞争对手并对父亲产生爱恋，称为恋父情结。另一方面，女孩发现自己的性器官与男性不同时，她会怀疑自己原来的性器官被人割掉了。于是她既爱恋父亲，又会对同父亲一样的男性产生嫉妒，这一现象称之为「阳性嫉妒」，弗洛伊德认为这一现象会一直持续到女孩结婚生子后才会真正得到化解。潜伏期（latency stage，6 到 12～13 岁）此时原始欲力进入潜伏期，儿童的注意力转向了周边的事物，团体活动呈现男女分离的趋势。两性期（genital stage，青春期以后）在这个时期后，性的需求转向相似年龄的异性，有了婚姻家庭的意识。至此，性心理的发展已趋于成熟。恋父情结在男生中会存在吗？男性的恋父情结主要体现在「认同」与「竞争」这两个方面当中，其中以「认同」这一方面居多。但目前尚不将男性的这一心理表现归于恋父情结当中。恋父情结有哪些常见的表现？性器期：在性器期的幼儿的表现以恋父仇母为核心，她通常会嫉妒母亲在父亲身边的重要性、甚至对母亲进行贬低；会通过涂口红、穿高跟鞋等行为来模仿母亲，试图替代母亲而独占父亲；当她认为父亲给予母亲的东西价值高于给予自己的，她会用哭闹来表示愤怒，这些现象都是恋父情结的表现。成年后：成年后的恋父情结更多地体现在女孩的恋爱关系上。受恋父情结的影响，大部分的女性在选择配偶时会倾向于寻找一个和父亲相似的人，也有一部分的女性会选择一个和父亲完全相反的人。她们往往在下意识之中就被那一特定种类的人所吸引，想要与那一类人产生联系从而产生无意识的冲动。
恋父情结严重时，医生会采取哪些方法对来访者进行帮助？心理咨询师会对不同情况的来访者通常会采取不同的疗法，以针对来访者的生长环境、经历及其性格等方面选择最佳疗法，通常包括行为疗法、移情与反移情治疗等等。需要说明的是，不同的心理咨询师有着不同的方法倾向，但一般不使用药物治疗。恋父情结者在饮食上要注意什么？无特殊禁忌证，均衡营养、健康饮食即可。恋父情结者在生活中要注意什么？无特殊禁忌证。但在思想上应认识到「恋父情结」并不是一种疾病，不要因此而产生自卑等不良心理。恋父情结严重的孩子，父母应如何对待他们？对于父亲来说，应当巧妙而坚定地与孩子保持距离、疏远女儿；对母亲来说，应尽量亲近女儿以满足其爱欲依附。如何让孩子顺利地度过性器期？对于孩子来说，不只在于性器期这段时间，在其内心成熟、成年之前，家庭的影响都是巨大的。父母应尽力为孩子树立良好榜样，帮助其建立正确的婚恋价值观；维护家庭和睦稳定并进行适当引导，帮助其建立完整的人格。这样才能保证孩子内心世界的健康发展。
恋父情结怎么判断？由于恋父情结是一种普遍存在的现象，在每个人身上都或多或少的存在着，所以它并不能算作是一种疾病，一般也不会影响到日常的工作和生活。但当这种现象过于极端，对自身的正常生活以及社会功能造成影响，带来痛苦的体验时，则需要向专业的心理咨询师进行求助，一同去探索这个情结。换句话来说，是否应当进行干预应取决于自身的感受，并无统一的「诊断标准」。恋父情结自觉严重时，应求助于何处？可前往正规医院的精神心理科或是取得正规资质的心理咨询机构，寻求专业人员的帮助。
恋父情结为什么会产生？一般来说，恋父情结是一种正常的生理现象，每个人都或多或少地存在着恋父情结。但当处于性器期的孩子没能受到恰当的照料，得到了过分的满足或者其行为过分受挫，她都不能顺利地度过这个时期，这样就会导致力比多的固着，恋父情结就会更多的延续到成年以后。根据父亲的特点，其原因可被大致地分为以下三种。父亲角色的缺失：离异后单亲、丧偶、父亲常年在外打工等等。父亲的作用不明显：父亲家庭地位低、父亲重病残疾、父亲无法沟通等等。父亲极其优秀。
睡眠障碍
睡眠障碍是什么？睡眠障碍是指在正常的睡眠环境和状态下，不能进行正常的睡眠，可引起躯体功能障碍（也就是身体某部分功能出现异常）或明显不适感。简单来说就是「没睡好」，而且这种「没睡好」通常不是由已知原因（睡前喝了咖啡、浓茶等）而引起的，也不是偶然发生的个例。此外，不同类型的睡眠障碍其产生原因不同，治疗方法也不完全相同。睡眠障碍常见吗？十分常见。有调查显示全球有三分之一左右的成人都出现过睡眠障碍，其中，老年人更多见。我国约有 45.5% 的人口患有睡眠障碍，其中 60 岁以上老年人占比高达 56.7%[1]，这就意味着我国每 100 个人里，约有 46 个人患有睡眠障碍；而在 60 岁以上的人群里，这个数字上升到了约 57 个人。睡眠障碍有哪几种类型？根据目前最常使用的 2014 年发布的睡眠障碍国际分类第 3 版（ICSD-3）睡眠障碍可分为八大类：失眠；睡眠相关呼吸障碍，也就是与睡眠相关的呼吸异常情况，如打鼾、呼吸暂停等；中枢性嗜睡障碍，就是白天嗜睡且不存在其他睡眠障碍的状态；睡眠-觉醒节律障碍，即睡眠-觉醒的周期失调；异态睡眠，即整个睡眠过程中（从入睡到睡醒）出现异常行为（如梦游）或体验（梦境、情绪等）；睡眠相关运动障碍，指的是睡觉过程中不自觉出现的动作引起的睡眠障碍（如磨牙、不自觉的踢腿等）；独立症候群，正常变异及尚未明确的问题；其他睡眠障碍（无法归在以上几类睡眠障碍中的类型）[2]。睡眠障碍应前往哪个科室进行治疗？可以去专门的睡眠障碍门诊。也可根据不同的睡眠障碍类型前往不同的科室，例如：如睡眠过程中出现打鼾、甚至呼吸暂停，可以至呼吸内科或耳鼻喉科就诊；入睡困难、醒来再难睡着、第二天总是感觉困倦嗜睡，可至神经内科就诊；自觉最近精神压力大、有心烦焦虑等情绪而睡不着，可至精神心理科就诊。
睡眠障碍的不同类型，分别有哪些表现？失眠：病人会觉得在自己家里以前睡得挺好的地方睡不着觉了，出现入睡困难，即使睡着了也睡不踏实、频繁醒来或总是过早醒来，或夜间醒后难以再次入睡等，导致第二天感到疲倦、乏力、精神无法集中等，极大地影响了白天的工作与生活。睡眠相关呼吸障碍：又可分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征、睡眠相关低通气和睡眠相关低氧血症。病人身边人往往发现患者在睡眠中呼吸不顺畅，通常还有打鼾，甚至可能会出现呼吸暂停（鼾声突然停止，像是「死过去了」一样，但几秒至几十秒后又会自行恢复）[3]。中枢性嗜睡障碍：又包括发作性睡病 1 型、发作性睡病 2 型、特发性睡眠增多、Kleine-Levin 综合征、疾病相关过度嗜睡、药物或物质滥用所致过度嗜睡、精神障碍相关过度嗜睡和睡眠不足综合征。 病人会在白天感到过度思睡、毫无征兆地突然睡着，甚至发生猝倒，入睡潜伏期明显缩短，睡眠时间显著延长[4]。睡眠-觉醒节律障碍：又分为睡眠觉醒时相延迟障碍、睡眠觉醒时提前延迟障碍、非 24 小时睡眠觉醒节律障碍、不规律睡眠觉醒节律障碍、倒班工作睡眠觉醒障碍、时差变化睡眠障碍。此类睡眠障碍的病人即与它们的名字一样，睡眠障碍主要与节律有关，比如昼夜颠倒或相较于常规、社会接受的作息时间明显延迟或提早[4]。异态睡眠：病人可于睡眠期间出现各种无意识的行为，且之后对此不会有任何记忆。比如，一些人在入睡或醒来时会出现睡眠麻痹（试图移动但移动不能，俗称「鬼压床」）或短暂的幻觉，可能还会有牙关紧闭、磨牙以及大喊大叫、梦魇等情况，儿童经常会出现梦游、睡中摇头、夜惊等，并且他们常常对这些发作情况没有任何记忆。睡眠相关运动障碍：包括不安腿综合征、周期性肢体运动障碍、睡眠相关性腿痉挛、睡眠相关性磨牙、睡眠相关性节律运动障碍、婴儿良性睡眠肌阵挛、入睡期脊髓固有肌阵挛。病人的四肢等部分会不受控制地运动，而这种运动在睡眠时也不会停止，甚至可能在睡眠之中会被诱发或是加重，极大影响了病人的睡眠状况。
睡眠障碍常由哪些原因引起？睡眠障碍的具体发病原因和机制尚未完全清楚，不同类型的睡眠障碍其原因也不完全相同。但目前已知睡眠障碍可能与下列因素有关：年龄因素：睡眠障碍的发生与年龄的增长密切相关。随着年龄的增长，体内褪黑素的分泌下降（一般 35 岁左右开始下降），进而造成睡眠节律紊乱、睡眠浅短、睡眠质量质量下降等[5]。精神心理因素：心理与精神健康状况对机体正常的睡眠-觉醒规律有很大影响，如抑郁症患者常出现早醒。大部分存在睡眠障碍的患者常处于孤独、焦虑、紧张不安等情绪中，长期睡眠障碍也会引发心理和精神类疾病[5]。疾病因素：健康状况是睡眠的重要影响因素。当机体发生脑卒中、阿尔茨海默病、帕金森病等中枢神经系统退行性病变，以及糖尿病、高血压等代谢性疾病时，都更有可能发生睡眠障碍。此外，疼痛引起的痛感也会对睡眠产生明显影响，造成入睡困难并严重影响睡眠质量。而随着睡眠量的减少，人体对疼痛感的敏感性又会升高，如此相互影响形成恶性循环[5]。缺血性贫血患者易出现不安腿综合征。药物因素：某些药物可能会有致兴奋作用，比如糖皮质激素、甲状腺素等。环境因素：影响睡眠的环境因素如：光照、室内温度、噪音、不规律的生活作息、时差、睡眠环境改变，以及不良的生活习惯（如临睡前摄入浓茶、咖啡、奶茶等有兴奋神经功能的物质）等，这些都可增加睡眠障碍发生的几率[5]。睡眠障碍常见于哪些人？老年人是睡眠障碍的高发人群，常有失眠、睡眠 - 觉醒时相提前障碍等表现。此外，不同类型的睡眠障碍其易感人群也有所差别，例如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征更容易发生在肥胖颈围粗大的患者身上；异态睡眠多见于小儿；作息长期不规律的人容易发生睡眠-觉醒节律障碍。睡眠障碍为什么更容易出现于老年人？老年人对睡眠习惯改变的耐受性往往变得较差。也就是说，老年人通常不容易适应睡眠时间以及环境的改变，例如倒时差困难、认床等。褪黑素可调节昼夜节律和促进睡眠。随着年龄的增长褪黑素会出现分泌水平降低，老年人尤为显著，进而导致睡眠障碍。老年人往往基础病较多，且机体恢复能力较弱，因此有更大可能患有干扰睡眠的疾病和情绪障碍，例如关节疼痛、前列腺增生（可以导致夜尿增多）、心肺疾病（可导致呼吸困难）以及抑郁（可导致失眠）等。老年人往往需要服药治疗疾病，药物副作用可能会影响睡眠。
睡眠障碍需要做哪些检查来诊断？一般体格检查：医生会对患者进行基础的身体检查并询问病史，以探寻可能引起睡眠障碍的原因，同时也可检查发现可能由于睡眠障碍而导致的身体损伤，例如长期磨牙而造成的牙齿磨损。此外，医生会询问一些问题，了解患者的认知情况、精神状态等，从而对患者睡眠障碍的原因做出初步判断。例如医生可能会问患者「最近是否压力较大、有烦心事」以判断是否因患者精神压力过大所致；又或者可能会观察患者是否有「频频打瞌睡、几乎随时要睡着」以判断患者是否属于中枢性嗜睡障碍。多导睡眠图（PSG）：检查过程，医生会在患者身上放置一些电极，类似于做心电图检查，不同的是，患者需要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚。多导睡眠图能够记录患者夜间睡眠过程中的相关数据，帮助医生搞清楚患者夜间发生的情况，尤其是当病史不典型或是患者症状较为严重时。虽然许多患者只需要根据病史，医生就可诊断和治疗，但整夜视频多导睡眠图能够帮助医生更加清楚和明确地进行诊断，也可在相关诊断下对疾病进行进一步的分型，所以它也是很多睡眠障碍诊断的金标准。PSG 通常包括呼吸监测、视频监控、肌电图记录、脑电图记录等。睡眠日志：由患者自行记录。记录患者睡眠相关情况，如记录上床时间、入眠时间、觉醒时间、起床时间，睡眠过程有无觉醒以及觉醒次数和总的觉醒时间。除此之外，还需记录患者白天的精神状况、服药史和生活习惯，如运动情况、是否食用兴奋神经功能的物质。量表：主要目的是评估或筛查患者的睡眠情况，可由医生直接在医院诊室发放，或指导患者上网下载自测。常用的量表包括：匹兹堡睡眠量表（PSQI）、失眠严重程度量表（ISI）、Epworth 嗜睡量表（ESS）、药物依赖诊断量表、不安腿综合征量表及柏林阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）问卷等，必要时还要附加一些情绪量表（如焦虑、抑郁相关自评或他评量表、特质焦虑人格量表）、疲劳量表、生命质量量表及日间功能状况评估量表等[6]。头部影像学检查：如脑部 CT 或核磁共振（MRI）可用于明确是否存在脑部器质性病变。以上检查医生会根据患者情况选择性地开展，此外还可能进行一些其他检查，比如血常规、动脉血气分析、甲状腺功能、肺功能检查等，有助于寻找睡眠障碍的可能病因。
睡眠障碍有哪些治疗手段？睡眠障碍的治疗方式有非药物治疗和药物治疗。非药物治疗主要包括培养良好的睡眠习惯、改变不良的生活方式（如经常熬夜、作息不规律）、睡前放松训练等。常用的治疗药物主要包括：艾司唑仑、地西泮等苯二氮䓬类药；唑吡坦、佐匹克隆等非苯二氮䓬类药；雷美替胺等褪黑素受体激动药；阿米替林、多赛平等镇静催眠类抗抑郁药；安非他命、莫达非尼等中枢兴奋药觉醒促进剂。医生会根据患者睡眠障碍的类型和病情的严重程度选择相应的治疗药物。另外，针对阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患者，还可以使用经鼻持续气道正压通气治疗（家用呼吸机）、口腔矫正器治疗以及手术治疗等等。睡眠障碍不吃药能治吗？大多数情况下，对慢性失眠及特殊人群（如儿童、孕产妇和老年失眠患者）均应首选非药物治疗。包括：良好睡眠习惯的养成与环境的创造：患者应该在医生的帮助下养成良好的睡眠习惯。如：睡前避免饮用兴奋性饮料如咖啡、浓茶、奶茶等，避免饮酒、过度饮食以及剧烈运动；睡前避免进行容易引起兴奋的脑力劳动、观看容易引起兴奋的书籍及影视节目；睡前避免长时间使用手机电脑等，因电子屏幕的蓝光可影响夜间褪黑素分泌；卧室环境安静、舒适， 光线、温度适宜；保持规律的作息时间。放松训练：能够增加卧床时的放松性，减轻躯体和心理的紧张感。常用方法包括渐进性肌肉放松、自我暗示训练、指导下想象（如冥想）、腹式呼吸训练等。刺激控制：目的是建立并加强床、卧室、快速入睡、持续睡眠之间的关联性。要点包括：床只用来睡觉，避免在床上看书、玩手机等，并且每天均在固定的时间入睡和起床；避免白天小睡，如果白天过度疲劳，午睡时间不超过 30 分钟；卧床后超过一定时间（一般 20 分钟左右，且凭感觉估计而非看表计时[4]）无法入睡时，需离开卧室去其他房间进行其他事务，困倦后返。睡眠限制：通过限制躺在床上的清醒时间，尽可能使卧床时间实际睡眠时间接近，也就是说上床就睡，睡醒就起，不在床上干其他事情，提高睡眠效率。认知疗法：纠正患者对睡眠障碍不准确的认识，比如并非绝对应睡眠八小时以上、不能把所有问题咎于失眠等，目的在于减轻病人的焦虑，以改善睡眠。此外，对睡眠采取顺其自然的态度，不应刻意控制，有困意了即可去睡，未感到疲倦时就不睡。改变不良生活方式：如戒烟、戒酒，养成良好的睡眠习惯，规律运动。对于睡眠障碍患儿，因为儿童患者不宜采用药物治疗，在培养良好睡眠习惯、规律运动的基础上，还可在白天适当增加日晒，有助于改善患儿的睡眠。心理干预：如出现焦虑、抑郁等不良情绪，可求助于专业医生，进行心理疏导，帮助自己纾解心结，以获得平和的心理状态。睡眠障碍的药物治疗有哪些？包括以下几种治疗药物：苯二氮䓬类药物：具有镇静和抗焦虑的作用，可缓解睡眠障碍的程度，效果明显。代表药物包括氯硝西泮、艾司唑仑、地西泮、阿普唑仑等。非苯二氮䓬类药物：对于入睡困难和睡眠维持障碍有缓解作用，且不良反应较苯二氮卓类药物更轻，代表药物有唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆、扎来普隆。褪黑素受体激动药：有助于调节昼夜节律、改善失眠症状，代表药物为雷美替胺、他司美琼和阿戈美拉汀。镇静催眠类抗抑郁药：可缓解因焦虑、抑郁等所致的失眠，代表药物有阿米替林、多赛平。觉醒促进剂：有兴奋中枢神经的作用，主要用于中枢性嗜睡障碍的患者，代表药物有苯丙胺（安非他命）、哌甲酯（利他林）、莫达非尼[4]。此类药品大多数是处方药，需要在医生指导下使用，不可自行购药或私自增减药量。睡眠障碍用药物治疗时有哪些常见副作用？由于睡眠障碍中的失眠最为常见，故其用药也最多，其可能出现以下不良反应：头晕、头痛、口干、记忆力减退；宿醉效应（指睡前服用药物，第二天醒来感觉昏昏沉沉，如同前一晚醉酒一般）、停药反应、跌倒、共济失调（运动协调性降低）、认知功能减退；易产生耐受性和依赖性[4]。建议遵从医嘱服药，切勿自行随意加减量。
睡眠障碍的患者在饮食上要注意什么？患者应做到健康饮食、营养均衡、三餐规律，同时应避免饮酒。另外，不同类型的睡眠障碍在饮食方面可能有所区别，具体应以医师要求为主，例如失眠时，睡前一段时间内避免暴饮暴食及饮用兴奋性的饮料，如浓茶、咖啡等。睡眠障碍的患者在生活中要注意什么？患者在身体状况允许的前提下选择适宜的项目和强度定期进行锻炼。例如青年人可以选择跑步、游泳等运动项目，而老年人的锻炼强度则不宜过大，可选择散步、太极拳等项目。但睡前应避免剧烈运动，维持健康的心理状态，避免超重和肥胖。养成良好的生活习惯，作息规律，不熬夜，早睡早起，填写睡眠日志，以便复诊时供医生参考。睡眠日志由患者自行记录，内容包括：上床时间、入眠时间、觉醒时间、起床时间，睡眠过程有无觉醒、以及觉醒次数和总的觉醒时间等。除此之外，还需记录患者白天的精神状况、服药史和生活习惯，如运动情况、是否食用兴奋神经功能的物质等。严格遵医嘱用药，不可私自增减药量甚至自己用药，否则可能引起意识混乱、抽搐、心律失常、低血压等严重后果，甚至导致呼吸抑制或死亡。除此之外，患者还应遵照医生的要求按时复诊[4]。
睡眠障碍可以预防吗？睡眠障碍怎么预防？睡眠障碍无法完全预防，但以下措施有助于减少睡眠障碍的发生：多了解一些跟睡眠障碍有关的科学知识，多参加社区或者医院组织的科普讲座，或者通过网络来正确了解疾病相关知识。营造舒适、安静的睡眠环境，保持适宜温度、卧室避光等。培养良好的生活习惯，健康饮食、规律作息，不熬夜、早睡早起，积极锻炼身体。定期体检，积极治疗原有疾病。老年人可在医生的指导下，适当补充褪黑素等有助于睡眠的物质。维持一定的社交活动和人际关系，遇到压力时及时纾解，必要时可寻求专业的心理干预，以保持开朗、平和、健康的心理状态。
失眠障碍
失眠障碍是什么？在睡眠环境适宜的情况下，仍有长期的入睡难、睡眠浅、醒得早等问题，且对白天的生活、工作、学习产生了明显的不利影响，这就是失眠障碍。偶尔的失眠不是病，不会对身体造成什么损害。而失眠障碍可能会导致心脑血管疾病、焦虑、抑郁等问题，可看做是一种疾病状态，需要治疗。失眠障碍的治疗不只限于药物治疗，还包括行为治疗。通过治疗，一部分人可以治愈，一部分人的失眠会长期存在，还有一部分人会在好转后复发。失眠障碍和失眠是一个意思吗？不是。健康人偶尔也会出现失眠，偶尔出现的失眠通常无需治疗。当失眠持续超过一定的时间和频率，或对日常生活造成明显影响时，就要被当做疾病来看待了，「失眠障碍」的诊断才可成立，需要通过各种手段进行治疗。失眠障碍的人多吗？偶发的失眠可能每个人都会碰到，不会有什么问题，也不会对生活工作造成影响。当失眠持续、频繁出现，就会影响生活和工作，此时即可诊断为失眠症。据统计，我国目前约 20%～30% 的人患有失眠症。失眠障碍应该去哪个科就诊？一般来讲，「失眠症」的正确就诊科室应该是精神心理科。部分医院已经开始设有睡眠专科或睡眠门诊，也是不错的选择。对于没有精神心理科、睡眠专科的医院，也可考虑至神经内科就诊。
失眠就是睡得少吗？不一定。睡眠时间一般随年龄增长而减少，婴儿每天可以睡 17 小时，大一点的儿童约 9～10 小时，大部分成年人需要 8 小时的睡眠，老年人则可能只需要 5 小时或更少的睡眠。还有一部分人被称为「少睡精英」，他们对睡眠的需求很少，每天可能只需要 3 小时睡眠就足够，他们白天照样精力充沛，完美应付工作和生活，也不需要咖啡、茶或小睡来提神，这种人只能用「天赋异禀」来形容，一般人不能模仿。可见，单以睡眠时间的长短来判断是否失眠，是不够准确的。主要看睡眠时间减少有没有影响一个人正常的生活和工作。失眠的人会有哪些表现？没有睡眠环境的不适宜（比如嘈杂、过热、过冷等），且没有睡眠限制（比如频繁被叫醒）的前提下，仍会有如下表现，即为失眠：入睡困难：要花很多时间（≥ 20～30 分钟）才能睡着。维持睡眠困难：睡眠浅，容易醒，睡眠中清醒的时间 ≥ 20～30 分钟。早醒：醒的很早，醒来后再难入睡，醒来的时间起码比预期早 30 分钟。日间功能损害：白天感到疲劳困倦、注意力差、焦虑抑郁、容易发脾气，总是担心和介意晚上的失眠，严重干扰工作学习，甚至出现差错、发生事故等。失眠障碍患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。失眠障碍可以分为哪些类型？失眠障碍常可分为 3 类：短期性失眠：也叫「短暂性失眠障碍」「急性失眠」「短期失眠症」「暂时性失眠」「适应性失眠」等。短期性失眠持续的时间比较短，不足 3 个月。可直接点击链接或搜索相关疾病，进一步了解详情。慢性失眠：旧称「失眠症」，现在也叫「慢性失眠症」，原发性失眠、继发性失眠、共病性失眠都属于慢性失眠。慢性失眠持续的时间比较长，要么是连续 3 个月以上每周至少出现 3 次失眠，要么是多年来反复发生失眠、每次持续数周。其他失眠：是指不能归入短期性失眠或慢性失眠的其他类型的失眠。失眠障碍会造成什么严重后果吗？短期的失眠可能会使人白天困倦、精神不振和情绪不稳，但对于驾车和操作机器的人来说可能有致命的风险。长期的失眠则可能导致高血压、心肌梗死、糖尿病、焦虑障碍、抑郁障碍等疾病的发生风险升高。有失眠障碍的人如果不正规就医，可能会发展为酗酒、安眠药依赖。另外，失眠的体验可能导致对失眠的过分关注和担心，以及主观上对失眠后果的担心和放大，从而失眠问题得不到解决甚至更严重，陷入一个恶性循环，失眠持续存在。失眠障碍和哪些疾病常同时存在？长期失眠常合并其他精神障碍，比如抑郁、焦虑、酗酒等。长期失眠常和某些疾病相伴，比如肺部疾病、高血压、糖尿病、慢性肾脏病、癌症、慢性疼痛和心力衰竭等。某些睡眠疾病是导致失眠或导致失眠加重的原因，比如睡眠呼吸暂停、不安腿综合征等。这些疾病可能和失眠互为因果、互相促进，形成恶性循环。
失眠障碍多见于哪些人？失眠多见于女性、老年人以及心理社会功能较差的群体。哪些因素可能造成失眠？日常生活中的一些事件或因素可能会导致失眠的发生，如环境嘈杂、睡眠温度不合适、作息时间不定、饥饿或过饱、咖啡 / 酒精 / 茶……等等。这样的失眠多属于偶发性的，不会对生活有什么影响。一些环境因素和生理节律的变化也可能引起失眠，如夜班倒班加班、搬家、乘坐车船、航空旅行的时差等，一般均能在短期内适应。一些应激因素也可能引起失眠，比如失业、离婚、失恋、丧偶、分居等。一些躯体疾病和精神障碍可以导致失眠问题，如心脏病、肺气肿、甲状腺功能亢进、胃肠不适、躯体或关节疼痛、抑郁症、躁狂症等等。一些药物也可能会导致失眠，比如氨茶碱、利尿剂等。部分失眠无明显的原因，以前称为原发性失眠。
失眠障碍医生怎样诊断？医生主要通过询问就诊者的病史（主要是睡眠史），来确定其是否患有失眠障碍。具体哪些病史提示有失眠障碍，可参考问题「失眠的人会有哪些表现？」。诊断失眠障碍后，医生还可以根据病史判断失眠的类型，具体可参考问题「失眠障碍可以分为哪些类型？」。此外，失眠有时候会和其他疾病同时存在，并相互影响。因此，医生也许会建议某些检查，来识别患者是否有和失眠共存的疾病。比如多导睡眠图、抑郁量表、焦虑量表、甲状腺功能、超声心动图、血糖、肾功能等。失眠障碍患者在就诊前需要做什么准备？为了给医生提供更准确、详细的睡眠史，建议先自行记录 1～2 周睡眠日记。睡眠日记可以列表格记录，早上起床后填写，根据睡眠日记便可计算自己的睡眠效率，见下图。一般睡得好的人，其睡眠效率在 90% 以上。
失眠障碍需要去就诊吗？当失眠持续了一段时间而不能缓解，或明显感觉到白天的情绪不好、工作和生活效率降低时，应该去就诊。失眠障碍怎么治疗？失眠障碍的治疗包括行为治疗、药物治疗或两者合用。行为治疗又包括睡眠卫生宣教、刺激控制、放松疗法、睡眠限制、认知治疗和失眠的认知行为治疗（CBT-I）。此外，如果有和失眠共存的疾病，也需要对这些疾病进行治疗，否则失眠很难好转。睡眠卫生宣教是什么？睡眠卫生宣教，就是教育失眠患者哪些行为有助于改善失眠。具体内容见下面的问题「哪些行为或习惯有助于睡眠？」。失眠障碍的刺激控制是什么？失眠患者看到自己的床和卧室，会和失眠以及失眠造成的不愉快联系起来，导致更难入睡。刺激控制，就是通过控制那些容易导致失眠的因素，来打破这种联系。具体做法可参考下面的问题「哪些行为或习惯有助于睡眠？」。失眠障碍的放松疗法是什么？我们都有这样的经验，越是害怕失眠，越是对失眠焦虑，越容易失眠。我们无法控制自己入睡与否，但是能想办法让自己放松下来，而放松对睡眠无疑是有积极作用的。可在每次睡眠之前进行放松治疗，常见的放松疗法有渐进性肌肉放松法和放松反应法等。具体可咨询精神心理科医生或参考网上的教学视频。睡眠限制是什么？通过推迟上床或提早起床等减少躺在床上但又睡不着的时间，以达到提高睡眠效率、改善失眠的目的，即「睡眠限制」。「睡眠限制」需要循序渐进，让睡眠效率逐渐提高，且在床上的时间应保证不少于 5.5 小时。因为对于大部分人来说，若睡眠时间低于 5.5 小时，可能会对白天的注意力、记忆力和反应能力造成影响。同时，也应该告诉自己：其实 5 个半小时的睡觉时间足够了，不要以为每个人每天都需要 8 小时睡眠。睡眠限制方法的效果可能需要执行 2～4 周时间之后才会显现出来，而这也是很多人难以坚持下来的原因。如果睡眠效率能够连续 2 周超过 85%，而又有想多睡一会的想法的话，可以尝试增加在床时间 15～30 分钟，看自己能否多享受这段时间的睡眠。若能，坚持下去；若不能，则改回原先的作息时间表。失眠障碍一定需要服药治疗吗？不是所有的失眠问题都需要服药治疗。大部分的失眠问题经过生活习惯改变都可以自行缓解，不需要服用安眠药。只有少部分严重失眠的人在治疗的初始阶段可能需要安眠药的协助。如果必须服用安眠药，应尽量晚上服用，而且持续时间不宜超过 4 周。尽量避免持续每日用药，每周间断服用 2～4 次。而且停药也不应骤停，应每天减少原用药剂量的 1/4。老年人和儿童如果必须使用安眠药，必须在医生的指导下使用。失眠患者可能还会有抑郁、焦虑、高血压及其他躯体疾病，医生可能会根据患者的实际情况，建议一些安眠药以外的其他药物方案。失眠障碍服用安眠药有副作用吗？有一定副作用，因此要在医生指导下服用。安眠药能够缓解焦虑情绪，令人放松，晚上服用会有助于睡眠。但它会让人白天感觉疲劳和昏昏欲睡，会影响人的注意力、判断力和反应能力，所以服用安眠药时不宜驾车或操作机器。另外，过量的安眠药则可能让人昏迷，呼吸停止甚至致人死亡。失眠障碍服用安眠药会产生依赖吗？有可能会。如果出现下面的情况，应该怀疑对安眠药产生了依赖性，应积极寻求医生的帮助。原来的安眠药剂量效果大不如前，需要增加剂量才能保持助眠效果；突然停药，会出现恶心、乏力、紧张、害怕、难以入睡或其他以前较少出现的不适感（如对光线和声音非常敏感、手脚轻微刺痛等）。失眠障碍服用安眠药应该怎样避免产生药物依赖？不要长期每日定时服药。可以只在有需要时才使用，或隔天甚至隔更长时间才服用一次。不要自行不断加大剂量。为避免失眠反弹，切忌骤然停药。失眠障碍治疗用的安眠药有哪些常见类型？短效类：佐匹克隆，唑吡坦，三唑仑，奥沙西泮；中效类：阿普唑仑，艾司唑仑，氯硝西泮，劳拉西泮；长效类：地西泮，氟西泮，夸西泮，氯氮卓。失眠障碍的哪些人群不能服用安眠药？考虑到致畸作用，妊娠头三个月和哺乳期妇女禁用；安眠药可导致新生儿肌无力、低体温、低血压和轻度呼吸抑制，所以一般不用于新生儿；青光眼患者禁用。因安眠药可引起睫状肌松弛，从而加重房水循环障碍（详情参考青光眼资料）；重症肌无力患者禁用；老年人和儿童慎用，如必须使用，请谨遵医嘱；与中枢抑制药物有协同作用，与乙醇合用尤易发生。所以服用安眠药的人不宜饮酒。失眠障碍的老年人该如何正确应对？随着年龄的增长，老年人的睡眠需求会逐渐减少，一般老年人每日对睡眠时间的需求可能为 5 小时甚至更少。所以，判定老年人的失眠更多是以睡眠时间之外的其他标准为主，如睡眠质量、醒后是否恢复精力等。而且，因老年人面临较多的躯体疾病风险，如心脑血管疾病、呼吸系统疾病、糖尿病等，加之老年人肝肾功能水平随着年龄逐渐退化，所以老年人使用安眠药应十分慎重，详细咨询相关领域的专业意见很有必要。对于那些服用安眠药已经多年的老年人，不可强行停药，这种情况下小剂量使用安眠药反而是必要的，而且减药的速度要慢。失眠障碍能彻底治好吗？要看具体情况：继发于其他疾病的失眠问题，一旦原发疾病得到缓解或治愈，失眠问题也会随着缓解和消失。所以，继发性的失眠问题重要的是弄清楚原因，并针对原因进行治疗。原发性的失眠问题，经过规律的睡眠节律调整，配合心理治疗和适当的药物治疗，大多数能缓解并消失。因为失眠的原因多种多样，所以失眠缓解后也存在再次出现失眠的可能，不能说一定能彻底治愈。
失眠障碍需服用安眠药，在药店自己购买可行吗？不可行。对于短期内出现的严重失眠问题，应该先至医院就诊，明确是否存在其他疾病问题，以避免自行服用安眠药而延误其他疾病诊治。对于必须服用安眠药的情况，选择何种安眠药也是很专业的问题。因为，不同症状的失眠所适用的药物并不相同。入睡困难，应选用短效药物；夜间睡眠不塌实、容易醒来，选用中效药物；经常早醒，则应使用长效药物。而且，对于初次服药的人而言，应使用最小有效剂量。而许多失眠问题的症状表现往往比较多样化，而药物选择就需要慎重了。此外，在我国，一般的安眠药都属于特殊管制类药物，只有凭医生处方才能获得，而药店擅自售卖这类药物是违法的。失眠障碍患者吃哪些食物能帮助睡眠？很多人都听说过睡前一杯热牛奶有助于睡眠。可能的原因在于奶制品中含有色氨酸，而色氨酸有助眠功效。其他含有色氨酸的食物包括：香蕉、燕麦、蜂蜜等。但具体机制和效果尚有争议，如果你尝试后能更好入睡，可以睡前喝一杯热牛奶。此外，碳水化合物能够通过代谢提高血液中的色氨酸含量。所以电影《罗马假日》里小公主睡前来点牛奶 + 饼干，是有一点道理的。相反，高蛋白质高油脂食物易胀气，辛辣食物容易刺激消化道，可能不利于睡眠，建议睡前 4 小时内避免。失眠障碍患者可以通过喝酒来帮助睡眠吗？不可以。酒精可能会让人容易入睡，但是也会导致深睡眠减少。饮酒后可能会较容易醒来，而且醒后难以入睡，还会十分疲惫。因此，不建议通过喝酒助眠。哪些行为或习惯有助于睡眠？最好在入睡前 4～5 小时锻炼 20 分钟，临近睡眠时不要锻炼。午餐后不要喝咖啡，睡前不要喝酒，戒烟，至少不要在晚上吸烟。不要忽略了巧克力、可乐以及一些药物（如感康）中的咖啡因。晚餐吃好，避免睡觉时有饥饿感；但也不要过饱，避免高蛋白、高油脂的食物。睡前来个温水浴，或热水泡脚可能有助于入睡。睡前喝杯热奶也可能有助于睡眠。睡前避免饮水过多，不然频繁起夜会影响睡眠。保持规律的睡眠习惯，经常改变入睡时间有可能导致失眠。睡前不要长时间使用手机、电脑等发光的电子设备。调整卧室环境，创造良好的入睡条件。较黑、较静、较凉的卧室环境能有助于睡眠。不妨拉上窗帘，戴上耳塞，上床后马上熄灯。播放点舒缓的轻音乐当背景声音，可能既有助于放松心情，又有助于避免被突然的声音吵醒。放松心情，睡觉时不要想事情。若未能解决的问题总令你思来想去，不妨将它们记录下来，告诉自己明天再去处理。不要强迫自己入睡。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，请果断离开你的床，可以去其他房间做一些你喜欢并能让你放松的事情，如听点舒缓的音乐、看些轻松的书等。等到睡意来临时再上床。睡眠时间不是越长越好，也不一定要睡足 8 小时才够，感到充分休息后要立即起床。白天疲倦难挡，你可以小睡一会。但，请控制在 45 分钟之内（避免进入深睡眠），而且 16:00 之后就不应再有小睡了，以免影响晚上的睡眠。
失眠障碍如何预防？最好在入睡前 4～5 小时锻炼 20 分钟，临近睡眠时不要锻炼。午餐后不要喝咖啡，睡前不要喝酒，戒烟，至少不要在晚上吸烟。不要忽略了巧克力、可乐以及一些药物（如感康）中的咖啡因。晚餐吃好，避免睡觉时有饥饿感；但也不要过饱，避免高蛋白、高油脂的食物。睡前来个温水浴，或热水泡脚可能有助于入睡。睡前喝杯热奶也可能有助于睡眠。睡前避免饮水过多，不然频繁起夜会影响睡眠。保持规律的睡眠习惯，经常改变入睡时间有可能导致失眠。睡前不要长时间使用手机、电脑等发光的电子设备。调整卧室环境，创造良好的入睡条件。较黑、较静、较凉的卧室环境能有助于睡眠。不妨拉上窗帘，戴上耳塞，上床后马上熄灯。播放点舒缓的轻音乐当背景声音，可能既有助于放松心情，又有助于避免被突然的声音吵醒。放松心情，睡觉时不要想事情。若未能解决的问题总令你思来想去，不妨将它们记录下来，告诉自己明天再去处理。不要强迫自己入睡。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，请果断离开你的床，可以去其他房间做一些你喜欢并能让你放松的事情，如听点舒缓的音乐、看些轻松的书等。等到睡意来临时再上床。睡眠时间不是越长越好，也不一定要睡足 8 小时才够，感到充分休息后要立即起床。白天疲倦难挡，你可以小睡一会。但，请控制在 45 分钟之内（避免进入深睡眠），而且 16:00 之后就不应再有小睡了，以免影响晚上的睡眠。
嗜睡
嗜睡是指什么？在医学上，「嗜睡」的症状，大致可分为两类：意识障碍：嗜睡（somnolence）是程度最轻的意识障碍，是一种病理性嗜睡，患者陷入持续的睡眠状态，可被唤醒，并能正确回答和做出各种反应，但当刺激去除后很快又再入睡。意识障碍是中枢神经系统受损的结果，任何累及脑干或双侧大脑皮层的病变，均可能引起意识障碍。当出现这种「嗜睡」症状时，多提示是一些严重的神经系统疾病或全身性疾病，基本是住院且告病重的情况。睡眠障碍：嗜睡（sleepiness）指在一天中主要的清醒阶段无法保持清醒和警觉，产生无法抑制的睡眠需求或无意中陷入睡眠。有时，大众也会使用如容易出现「打呵欠」、「乏力」、「疲劳」、「没精神」、「犯困」、「困乏」等词语来描述嗜睡的症状。这些症状听上去不同，但都有可能事实上是嗜睡的表现。也是本专题主要描述的内容。嗜睡为什么会发生？目前，人类对嗜睡的具体机制认识依然不足，不同原因的嗜睡有着不同的机制，在同一个人身上可能有不止一种原因参与其中。下文「潜在疾病」一节将展开论述。嗜睡更容易发生在久坐、无聊和感到单调乏味（例如在平直的公路上开车）的情况下。嗜睡怎么分类？第 3 版国际睡眠障碍分类（ICSD-3）将「日间过度嗜睡」（excessive daytime sleepiness）定义为无法在日间主要清醒期间保持清醒，并且几乎每天都会在无意间或在不适当的时候睡觉，持续至少 3 个月。不同患者嗜睡的严重程度不同，一些患者每天睡眠总量大幅高于常人；一些患者的困倦可以通过中途小睡暂时缓解，但不久再次感到困倦。在表达能力不好的幼儿身上，嗜睡可能表现为过长的夜间睡眠或频繁在白天打盹。嗜睡怎么区分严重程度？在嗜睡程度的量化上，可通过 Epworth 嗜睡量表进行嗜睡程度的主观性的评估。该量表评估 8 种情况下的困倦情况：静坐阅读时看电视时公共场合安静坐着时坐车持续超过 1 小时后（非驾驶汽车）下午躺下休息时坐着与人聊天时午餐（未饮酒）后静坐时开车中遇到交通问题而停下数分钟时每个项目评 0～3 分，分别对应不会打瞌睡、打瞌睡可能性小、打瞌睡可能性中等、很可能打瞌睡。Epworth 嗜睡量表分数越高，则说明嗜睡程度越高。在健康成人中，平均约为 6 分；总分数大于 10 分，即为过度嗜睡；在发作性睡病和特发性嗜睡症患者中，平均大于等于 16 分。嗜睡是抑郁的表现吗？部分人的嗜睡与抑郁有关，如非典型抑郁的患者往往每天至少睡眠 10 小时，或比不抑郁时期通常的睡眠时间至少多 2 小时。有抑郁症状的其他精神疾病，如双相障碍 II 型与季节性情感障碍，也可导致嗜睡。所以出现「嗜睡」情况时，需要由专业的精神心理科、睡眠医学中心的医生来评估原因。如果你患有精神疾病导致的嗜睡，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有精神疾病导致的嗜睡，请给予他们理解与关爱。嗜睡有什么不良影响？嗜睡是交通事故的常见原因。若自述在驾驶期间打瞌睡，则个体发生机动车碰撞事故的相对危险度增至 2.5 倍。随着我国基础设施建设的完善，平直的公路越来越多，而嗜睡恰恰容易发生在与平直的公路上开车的时候。哪怕 3 秒的瞌睡，对于一辆 100 km/h 行驶的机动车也会开出 83 米的距离，非常容易导致事故。嗜睡可以导致工作与学习出现失误。在困倦的情况下，更可能在工作中因疲乏出差错、情绪失控，以及开会时睡着；对于医护人员，嗜睡导致发生医疗职业暴露的概率增加。嗜睡还会影响生活质量。生活中，不合时宜的困倦和小睡可能成为尴尬的源头；工作期间睡觉或因瞌睡影响效率可能遭到同事不满；在家中，无意间睡着可能会导致怨气；一些睡眠障碍患者的嗜睡可能被误解为不积极、拒绝或回避的表现。嗜睡是怀孕的前兆吗？有可能。在怀孕的前三个月，孕妇的血容量和孕激素水平会增加，会导致孕妇变得很困倦。同时，由于宝宝体重增加以及情绪焦虑，孕妇也会产生嗜睡的状态。除此之外，由于怀孕会导致孕妇晚上的睡眠质量下降，使得孕妇在白天变得更加疲惫和嗜睡。
嗜睡怎么缓解？良好的睡眠卫生对获得充足、优质的睡眠至关重要。对于出现嗜睡状况者，有以下推荐：固定时间睡觉和起床。日常生活作息比较稳定的人群，即使是周末或假期，也建议保持稳定的作息时间，这样使人更容易入睡和起床。关于小睡要具体问题具体分析。对于平时作息稳定的人群，如果晚上失眠导致睡眠不足，则可以尝试白天不要小睡，特别是在傍晚时分，观察是否能改善夜间睡眠质量，进而缓解白天的嗜睡。同时，持续约 20 分钟的短暂小睡有助于缓解疲劳和困倦；相对地，小睡 30 分钟以上更可能导致醒来后警觉性和认知能力下降，因此，小睡应限制在 60 分钟以内。对于经常在夜间轮班的人来说，小睡通常是必要的。定期锻炼身体。定期运动有助于改善总睡眠时间，提高入睡速度，改善睡眠质量。营造良好的睡眠环境。较凉爽的环境可能有助于睡眠。夜晚的光照和噪音会显著影响睡眠质量和时长，对于睡眠受到环境因素困扰者，使用遮光窗（床）帘、眼罩、耳塞等有助于改善睡眠。如果是集体宿舍，可以与同学、老师商讨如何解决问题。睡舒适的床。如果觉得枕头、床垫与被子影响了睡眠质量，可以更换更合适的。晚上避免吸烟。晚上吸入尼古丁可降低睡眠效率。对于作息时间正常的群体，晚上应避免摄入酒精、咖啡因和暴饮暴食。饮酒似乎能加快入睡速度，但酒后可导致睡眠质量降低；咖啡、茶、可乐与部分奶茶中含咖啡因，而咖啡因有提神作用，可影响睡眠；暴饮暴食也可影响睡眠质量。对于夜班人群，咖啡因能减少在工作中的嗜睡，但有影响白天睡眠进而加重工作时嗜睡的风险，因此建议仅用于夜班的前半段时间。睡前减少使用电子设备。建议避免在睡前至少 30 分钟内使用手机、笔记本电脑等电子设备，如果夜间醒来，也建议不要使用。这些电子设备的屏幕可导致入睡困难。需要注意，如果上面这些措施都无法缓解嗜睡，或嗜睡症状加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
嗜睡在什么情况下应该前往医院就诊？嗜睡伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：长期在白天感到嗜睡；在日常活动或工作的中途入睡；在驾驶或其他危险情况下入睡；入睡前或刚醒时出现幻视或幻听；出现睡眠瘫痪，即入睡前或刚醒时感到意识清醒但人动弹不得，民间称「鬼压床」；出现猝倒，即发笑、兴奋或愤怒时感到全身肌肉无力，通常从面部开始，持续时间短暂。值得一提的是，中国睡眠医学资源稀缺，睡眠医学中心与经过系统睡眠医学培训的医生可以更专业地对患者进行诊治。因此，若受到睡眠问题持续困扰，建议就诊于专业睡眠医学中心，如果就诊医院没有睡眠医学中心，可就诊于精神心理科。嗜睡需要做些什么检查？嗜睡患者依据不同症状，可能需要做如下检查：多导睡眠图（PSG）：该检查通过监测睡眠时包括心电图、脑电图、呼吸、血氧饱和度等等在内的生物讯号，分析睡眠质量。当考虑患者有睡眠相关呼吸、运动障碍、中枢性睡眠障碍或睡眠期间癫痫发作，或根据病史和体格检查未能明确失眠原因，可通过多导睡眠图进行评估。多次小睡潜伏时间试验（MSLT）：该检查通过记录睡眠潜伏期时间长度与 REM 睡眠（即快动眼睡眠）次数对患者的嗜睡症状进行评估。当考虑患者存在发作性睡病时，需要进行该检查；在其他需要对嗜睡进行客观测量的情况下，该检查可能有帮助。家庭睡眠呼吸暂停试验（HSAT）：该检查通过一组在家中监测睡眠过程中心肺活动参数的设备实现。当考虑患者存在阻塞性睡眠呼吸暂停且不存在其他内科疾病时，可开展该检查以协助诊断。体动记录：通过佩戴在非惯用手腕上的运动传感器来获取，通常需持续记录一周或更长时间。从中可以评估患者的总睡眠时间和睡眠质量，补充患者关于睡眠的主观记录。一些科技公司如的可穿戴式设备（手表、手环等）具备这样的功能。
嗜睡可能是由哪些原因导致的？导致嗜睡的原因很多，在同一个人身上可能有不止一种原因参与其中。常见原因主要为睡眠障碍。关于睡眠障碍，国际上第 3 版国际睡眠障碍分类（ICSD-3）将其分为七大类：睡眠相关呼吸障碍中枢性嗜睡障碍昼夜节律睡眠-觉醒障碍睡眠相关运动障碍失眠睡眠异态暂时无法归类的其他睡眠障碍其中，前四者均有可能导致患者嗜睡，而睡眠异态通常与嗜睡无关，失眠患者通常难以在日间小睡。以下简要介绍上述与嗜睡原因有关的睡眠障碍的临床特点与诊断。1. 睡眠相关呼吸障碍（Sleep Related Breathing Disorders）睡眠相关呼吸障碍指睡眠期间出现的呼吸异常，主要包括：①阻塞性睡眠呼吸暂停（Obstructive Sleep Apnea Disorders）：患者除了嗜睡，还可表现出疲乏或失眠症状、清醒时存在憋气、倒吸气或窒息、同床伴侣或其他观察者发现患者存在习惯性打鼾、呼吸中断或两者兼有等症状。对于成年人，通过相关症状，结合多导睡眠图、家庭睡眠呼吸暂停试验中每小时出现 5 次或以上以阻塞性为主的呼吸暂停、低通气或呼吸努力相关微觉醒（RERAs)，可以诊断睡眠相关呼吸障碍。当不存在相关症状，而每小时出现 ≥ 15 次以阻塞性为主的呼吸暂停、低通气或呼吸努力相关微觉醒（RERAs)时，可确诊阻塞性睡眠呼吸暂停，无论有无相关症状或共病。儿童的阻塞性睡眠呼吸暂停诊断有别于成人。②中枢性睡眠呼吸暂停综合征（Central Sleep Apnea Syndrome）：中枢性睡眠呼吸暂停表现为睡眠期间呼吸气流和通气用力反复中断或减弱，可为原发性或继发性。继发性中枢性睡眠呼吸暂停的发生可能与潮式呼吸、疾病、药物或高海拔导致低氧血症引起的周期性呼吸等相关。与潮式呼吸相关的中枢性睡眠呼吸暂停尤为常见，尤其在心力衰竭或脑卒中患者中。患者除了白天过度嗜睡，还可伴有睡眠质量差、失眠、注意力差等症状。中枢性睡眠呼吸暂停的诊断因类型而异。③睡眠相关低通气障碍（Sleep Related Hypoventilation Disorders）：睡眠相关低通气障碍可由肥胖、先天性中枢性睡眠相关肺泡低通气、迟发性中枢性低通气、特发性肺泡低通气、药物和其他疾病等引起。患者常抱怨嗜睡，其他症状包括早晨头痛、疲劳、注意力差等。患者睡眠期间动脉二氧化碳分压（PaCO2）异常升高；清醒时，通气不足不一定存在；如果在清醒过程中出现通气不足，那么通气不足将会在患者的睡眠中恶化。④睡眠相关性低氧血症（Sleep Related Hypoxemia Disorder）：指睡眠中存在明显的低氧血症，并被认为是继发于躯体或精神疾病，同时低氧血症的存在不能更好地用另一个睡眠相关的呼吸紊乱进行解释。可由气道或肺实质疾病、胸壁疾病、肺动脉高压、神经或神经肌肉疾病等引起。2. 中枢嗜睡性疾病（Central Disorders of Hypersomnolence）中枢嗜睡性疾病包括以日间嗜睡为主诉，并排除了其他睡眠障碍（包括睡眠受干扰或昼夜节律失调）的疾病。在第 3 版国际睡眠障碍分类（ICSD-3）中，中枢嗜睡性疾病分为 8 大类：①1 型发作性睡病（Narcolepsy Type 1）：由食欲素（下丘脑分泌素）信号缺失导致的一种发作性睡病是一种日间瞌睡伴猝倒、入睡前幻觉及睡眠瘫痪的临床综合征。依据每天白天难以遏制的困倦或睡眠发作，至少持续 3 个月的症状，结合多次小睡潜伏时间试验（MSLT）显示平均睡眠潜伏期 ≤ 8 分钟且快动眼睡眠 ≥ 2 次或脑脊液食欲素 A 浓度 ≤ 110 pg/mL，可确诊。②2 型发作性睡病（Narcolepsy Type 2）：原因不明的发作性睡病，不伴有猝倒。诊断要求患者每天白天难以遏制的困倦或睡眠发作，至少持续 3 个月且不存在猝倒症状，结合多次小睡潜伏时间试验（MSLT）显示平均睡眠潜伏期 ≤ 8 分钟且 REM 睡眠 ≥ 2 次，脑脊液食欲素A浓度未测量或 > 110 pg/mL，用其他原因不能更好地解释症状，可确诊。③ 特发性嗜睡症（Idiopathic Hypersomnia）：不明原因导致长期日间嗜睡，总睡眠时间相对健康人往往更长。依据每天白天难以遏制的困倦或睡眠发作，至少持续 3 个月且不存在猝倒的症状，结合多次小睡潜伏时间试验（MSLT）显示 REM 睡眠 ＜ 2 次,且以下两项至少有一项：多次小睡潜伏时间试验（MSLT）显示平均睡眠潜伏期 ≤ 8 分钟，或 24 小时总睡眠时间 ≥ 660 分钟，用其他原因不能更好地解释症状，可确诊。④克莱恩-莱文综合征（Kleine-Levin Syndrome）：一种罕见的睡眠障碍，表现为反复发作的严重嗜睡，伴随认知和行为紊乱（如意识混乱、现实解体、淡漠、强迫进食和性欲亢进）。症状发作可以持续几天到几周，两次发作会间隔几周或几个月，在不发作时睡眠时长与精神状态正常。需要注意的是，旧版 ICSD-2 中，克莱恩-莱文综合征是复发性嗜睡症的一种，现 ICSD-3 使用克莱恩-莱文综合征取代复发性嗜睡症的概念，原复发性嗜睡症中区别于克莱恩-莱文综合征的月经期复发性嗜睡现也被归于克莱恩-莱文综合征。依据既往至少 2 次嗜睡或睡眠时间增加的发作，每次持续 2～35 天，且每 18 个月至少复发 1 次，复发频率通常高于 1 年 1 次，未发病时警觉性、认知功能、行为和情绪正常，发病时至少存在认知功能障碍、知觉改变、厌食或无法抑制欲望（如食欲或性欲亢进）中的一项，用其他原因不能更好地解释症状，可确诊。⑤疾病引起的嗜睡症（Hypersomnia Due to a Medical Disorder）：由躯体疾病，如帕金森综合征、外伤、脑肿瘤、甲状腺功能减退、肥胖、肝性脑病、多发性硬化、Prader-Willi 综合征等引发的嗜睡。依据每天白天难以遏制的困倦或睡眠发作至少持续 3 个月，嗜睡是患者的一种重要躯体疾病引起的后果，若实施多次小睡潜伏时间试验（MSLT）则该实验显示平均睡眠潜伏期 ≤ 8 分钟且快动眼睡眠 < 2 次（也可不借助多次小睡潜伏时间试验），用其他原因不能更好地解释症状，可确诊。⑥药物或物质引起的嗜睡症（Hypersomnia Due to a Medication or Substance）：由长期使用镇静剂、酒精、苯二氮卓类药物、巴比妥类药物，或中枢神经系统兴奋剂戒断等引发的嗜睡。依据每天白天难以遏制的困倦或睡眠发作，当前正在使用或戒断此类药物，且用其他原因不能更好地解释症状，可确诊。⑦精神疾病相关的嗜睡症（Hypersomnia Associated with a Psychiatric Disorder）：如前述与抑郁相关的嗜睡，或由于转换障碍导致的假性嗜睡。依据每天白天难以遏制的困倦或睡眠发作，白天嗜睡与并发精神障碍有关，且用其他原因不能更好地解释症状，可确诊。⑧睡眠不足综合征（Insufficient Sleep Syndrome）：又称「慢性睡眠剥夺」，即长期睡眠不足导致的嗜睡。睡眠不足可能由于自己不良的睡眠习惯；可能由于外部因素，如夜班、夜间孩子哭闹或者附近施工的夜间噪音等，也可能由于其他原因导致，如夜间发作的疼痛、咳嗽影响睡眠质量。同时具备以下六项可确诊：每天白天难以遏制的困倦或睡眠发作或（仅对于儿童）存在由于嗜睡导致的行为异常；患者的睡眠时间通常比该年龄段应有的短；缩短的睡眠持续三个月以上；患者通常由闹钟或他人唤醒，不经唤醒（如在周末或假期）通常会睡得更长；延长总睡眠时间会导致嗜睡症状的缓解；用其他原因不能更好地解释症状。3. 睡眠-觉醒昼夜节律障碍（Circadian Rhythm Sleep-Wake Disorders）睡眠-清醒昼夜节律障碍是由于内在的昼夜节律改变，或环境与个人睡眠-觉醒周期之间失调，导致出现慢性或复发性睡眠障碍。当缺乏时间信息时，正常人昼夜节律系统（即所谓「生物钟」）的周期略长于 24 小时（成人约 24.2 小时，青少年约 24.3 小时），每日会根据授时因子（如日出日落导致的环境光暗循环）进行调整，进而与每日 24 小时保持一致。内在的昼夜节律调节着许多机体生理系统，包括机体核心体温、皮质醇分泌和食欲；同时，它也驱使人们在白天的工作中保持清醒。当内在的昼夜节律改变，或环境与个人睡眠-觉醒周期之间失调，即可导致嗜睡。睡眠-清醒昼夜节律障碍分为以下六种：①睡眠-觉醒时相延迟障碍（Delayed Sleep-Wake Phase Disorder）：这些患者的昼夜节律系统中，觉醒状态延后至深夜，患者通常到午夜或更晚才有睡意。早晨，昼夜节律系统还在驱动睡眠，在不受干扰的情况下，患者会在早晨继续睡眠，有时可睡到中午或更晚；当因上学或上班需要早起时，患者往往有起床困难，醒后也感觉不清醒。②睡眠-觉醒时相前移障碍（Advanced Sleep-Wake Phase Disorder）：这些患者的昼夜节律系统中，睡眠状态到来的时间前移，患者在晚上期望的睡眠时间之前很早就感到困倦，早晨早醒，醒后无法再睡个回笼觉。这种时相前移在生理上随着年龄的增长可以发生，但病理性的时相前移的患者更多见。当患者强迫自己晚上保持清醒，以满足社交需求或进行学习、工作时，第二天仍然会早醒，从而导致睡眠时长不足，引发嗜睡。③不规则型睡眠-觉醒节律障碍（Irregular Sleep-Wake Rhythm Disorder）：昼夜节律系统不能维持正常的睡眠-觉醒周期，导致 24 小时内会有多段短时间的睡眠。本病在儿童中通常与发育障碍相关，在成人中则与阿尔茨海默病、帕金森病和亨廷顿病等神经退行性疾病相关。④非 24 小时型睡眠-觉醒节律障碍（Non-24-Hour Sleep-Wake Rhythm Disorder）：这些患者的昼夜节律系统自由运转，通常长于 24 小时。非 24 小时型睡眠-觉醒节律障碍可导致昼夜节律系统在夜间积极驱动觉醒或在白天积极驱动睡眠，从而导致患者失眠或嗜睡。随着昼夜节律计时系统继续自由运转，患者可能会最终出现睡眠-觉醒周期的适当校准，从而使症状暂时缓解；或者，患者可能晚上会睡得越来越迟。⑤轮班工作障碍（Shift Work Disorder）：轮班工作者在轮到夜班时，常试图在白天睡觉，但此时其内在昼夜节律会驱动其清醒。这种矛盾会导致睡眠不足，进而导致其在觉醒期间嗜睡。⑥时差障碍（Jet Lag Disorder）：在跨时区旅行后出现。由于总睡眠时间减少和昼夜节律失调，患者可出现白天过度嗜睡。这些症状可能持续存在，直到昼夜节律系统适应目的地的环境光暗循环。根据第三版《国际睡眠障碍分类》（ICSD-3），所有昼夜节律性睡眠-觉醒障碍的确诊都必须具备以下三项：睡眠-觉醒模式紊乱，且被认为是由昼夜节律系统偏差或失调造成；患者存在失眠和过度嗜睡；某一重要功能领域（如工作、学习、社交、健康）表现欠佳。具体的类型根据病史、睡眠日记（由患者记录每天的睡眠情况及相关参数）或体动记录来明确。4. 睡眠相关运动障碍（Sleep Related Movement Disorders）睡眠相关运动障碍主要表现为干扰睡眠的简单、刻板动作，患者可能意识到这些动作，也可能意识不到。在第三版《国际睡眠障碍分类》（ICSD-3）中，被分为 9 类。其中，周期性肢体运动障碍（Periodic Limb Movement Disorder）以嗜睡为显著表现。依据成人每小时睡眠有 15 次以上周期性肢体运动（儿童为 5 次以上），导致睡眠障碍或者精神、躯体、社会、职业、教育或行为方面的损害，且不能由其他疾病所解释，可诊断周期性肢体运动障碍。其他睡眠相关运动障碍，如不安腿综合征（Restless Legs Syndrome）、睡眠相关的磨牙症（Sleep Related Bruxism）等，也可导致睡眠中断，影响睡眠质量，进而导致患者表现出嗜睡。附加说明：在国内人民卫生出版社第 3 版《精神病学》中，将睡眠障碍分为嗜睡症、睡眠-觉醒节律障碍、睡行症、失眠症、夜惊、梦魇等类型，与嗜睡症状相关的是嗜睡症与睡眠-觉醒节律障碍。其中，嗜睡症被分为发作性睡病与特发性嗜睡症两类。与本专题按国际 ICSD-3 分法略有不同。
双相情感障碍
双相情感障碍是什么？双相情感障碍俗称为「躁郁症」，是一种既有躁狂发作或轻躁狂发作，又有抑郁发作的常见精神障碍。双相情感障碍一般发病年龄都比较早，30 岁以内高发[1]。许多双相情感障碍患者首次以抑郁发作就诊，因此常常误诊为抑郁症，从而直接导致治疗的不满意。目前双相情感障碍以心境稳定剂和抗精神病药物治疗为主，药物治疗能有效的控制双相情感障碍症状，药物控制稳定的维持期患者可以正常参与日常活动。双相情感障碍的病情发展与发病年龄、病程长短、开始治疗的时间等多种因素有关。且本病存在一定的致残性，多数患者在病情严重时抑郁症状比较突出，这是患者自残的主要原因[1]。如果说抑郁症就像一条黑狗，那么双相情感障碍患者的头脑里不光有黑狗，还有狂暴的火龙。假如你被诊断为双相情感障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为双相情感障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。双相情感障碍常见吗？全球双相情感障碍终生患病率在 90 年代后上升为 5.5%～7.8%，也就是每 100 患有此疾病的人里面有 5 到 8 个人可能一生都患有此疾病，无法彻底治愈[1]。2004 年就被 WHO 列为全年龄段最常见的中重度致残性疾病之一，位列第 12 位[3]。双相情感障碍分为哪几类？双相情感障碍可分为以下三种类型[1]：双相 Ⅰ 型障碍： 以急性或慢性躁狂为主，抑郁发作次数为少。双相 Ⅱ 型障碍： 反复的抑郁发作和轻躁狂发作，以抑郁发作为主。环性心境障碍： 反复的情绪高涨和低落交替，但不符合抑郁发作和躁狂发作的症状条目或诊断标准。双相情感障碍是天才病吗？双相情感障碍不是天才病，而是一种间歇性发作的精神疾病，和智商高低没有直接联系。双相情感障碍在发作间歇期，患者的行为和常人可以没什么区别，发作期则可能出现剧烈的情绪变化。绝大多数患者在躁狂 / 轻躁狂发作阶段，做事容易短时间内虎头蛇尾，难以有始有终持之以恒，主观体验混乱，而过度的体力透支也会给健康带来负面影响。天才病一般指「阿斯伯格综合征」，属于孤独症谱系障碍或广泛性发育障碍，一般没有明显的语言和智力障碍[4]。双相情感障碍应该到哪个科室就诊？出现情绪异常，可以去精神心理科就诊，有些精神疾病专科医院设有「抑郁症 / 双相情感障碍门诊」，也可以预约就诊。很多精神疾病与身体疾病一样，都是积极治疗后可以被治愈的，所以不要有太多心理负担，如果对就诊有恐惧心理，建议找寻一个可信赖的家人、朋友陪同。
双相情感障碍会有哪些症状和表现？双相情感障碍一般会有三种发作形式，抑郁发作、躁狂发作、抑郁躁狂混合发作。且一年内发作次数较频繁，至少 4 次[1]。抑郁发作：患者会出现情绪低落、思维迟缓、意志行为减退，还会伴有认知功能减退和躯体症状（如疼痛、失眠等）。经常感到不开心，终日闷闷不乐，有些人的情绪有明显晨重暮轻的特点；反应迟钝，思维联想速度慢，思维悲观失望；活动或行为缓慢，如整日不出门，忽视生活起居，不修边幅，回避社交等。躁狂发作：患者会出现典型的心境高涨、思维奔逸、意志行为增强。可被观察到的是患者感到愉快、乐观，兴高采烈富有感染力，有时可表现为易激惹（情绪激动）；还可出现口若悬河、滔滔不绝，语速语量都较平时更多，同时思维联想也变快，话题内容随境转移，严重时可出现短暂的幻听、还可有幻想、思维散漫、错觉、幻觉等症状；患者难以安静做事，活动异常增多，行为鲁莽，不计后果等。抑郁躁狂混合发作：抑郁症状和躁狂症状可同时出现，或者在大部分时间里比较明显，间隔时间较短。双相情感障碍与精神分裂症有什么区别？情绪：双相情感障碍是与情感相关的精神障碍，患者的行为会随着情绪波动而变化，而精神分裂症患者则不具有此特征，其情感症状是继发的，显得古怪、孤僻，甚至莫名其妙。病程：双相情感障碍的病程多为间歇性，症状发作一段时间，正常一段时间。精神分裂症多为进展性发作或者持续性发作[1]。双相情感障碍与抑郁症有什么区别？双相情感障碍处于抑郁发作期时，容易与抑郁症相混淆。双相情感障碍的抑郁发作是间歇性的，不会持续很长的时间，而抑郁症处于长期持续的抑郁症状表现。
双相情感障碍是由什么原因引起的？目前研究表明，双相情感障碍由遗传因素、生物学因素和社会心理因素等多种因素互相影响发生[1-3]。遗传因素：是患者最主要的危险因素，双相情感障碍有明显的家族聚集性。与确诊患者的血缘关系越近，患病率越高。生物学因素：双相情感障碍也与中枢神经递质功能异常有关，与 5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺、乙酰胆碱、谷氨酸、γ-氨基丁酸等神经递质相关，此外，也与神经内分泌改变、生物节律紊乱、神经免疫、大脑结构异常等有关。社会心理因素：应激（比如突然遭受精神创伤或者身体创伤后产生），精神压抑等也会引起双相情感障碍。双相情感障碍会遗传吗？会遗传，属于多基因遗传病，其遗传倾向高达85%[1-3]。
怀疑患有双相情感障碍，该怎么办？确诊双相情感障碍一定要到正规医院的精神科就诊，由专业的精神科医生判断。精神科医生会根据您的病史、量表检查综合评估，给出精神科诊断。必要时还需化验激素指标等排除内分泌疾病。请注意，网上有很多「自测量表」，但这些量表不能诊断疾病，如果测试结果有异常，一定要及时就医诊治，而不是自己「瞎琢磨」。
双相情感障碍可自愈吗？双相情感障碍有一定的自限性，在首次发作后的第一年内，如果未经治疗后能够自我缓解，后续复发的可能性比较小。但如果不能缓解，复发的几率可达到 90% ，甚至更高[1]。能够自我缓解的人一般不会意识到自己生病，也不会去医院就诊。但确诊双相情感障碍后，就要按照医生的医嘱治疗。当被诊断为双相情感障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。双相情感障碍在什么情况下需要住院治疗？双相情感障碍的治疗原则首先就是确保患者的安全。在急性发作期，部分患者可能因躁狂发作具有攻击性、出现冲动行为等，或因抑郁发作导致自伤自杀观念和行为，都需要住院治疗。双相情感障碍如何治疗？双相情感障碍主要有以下几种治疗方法，治疗情况因人而异，请严格按照医嘱进行治疗，如果存在药物副作用等问题，建议与医生讨论如何更改治疗方案[1-3]。药物治疗：以心境稳定剂为主，锂盐、卡马西平、丙戊酸盐是双相情感障碍的一线首选药物。其他还包括抗精神病药物（奥氮平、利培酮等）、抗抑郁药物（氟西汀、氟伏沙明等）。此类药物最常见的不良反应为胃肠道反应（恶心、呕吐、便秘等），适用人群为对此类药物耐受，且不过敏的人群。物理治疗：适用于急性躁狂发作，重度抑郁发作，包括重复经颅磁刺激治疗、电抽搐或者改良电抽搐治疗。也就是利用电流对大脑神经进行刺激。心理干预：心理指导也是必要的治疗的措施，确诊了疾病的患者会由于疾病原因受到他人异样的目光、评价，甚至差别对待，会产生一种内心消极感，这会增加患者的抑郁症状，需要及时干预[5]，包括心理教育干预、认知行为疗法、家庭疗法等。由专业的心理医生对于患者的症状采取相应的心理干预及行为干预，比如患者情绪激昂时帮助降低兴奋，情绪低落时帮助愉悦心情等。患者一般需要药物治疗、物理治疗、心理干预等治疗方式结合来治疗。双相情感障碍的治疗期是什么？治疗分为急性治疗期、巩固治疗期和维持治疗期[1]。急性治疗期： 指开始治疗的 6～8 周，保证患者安全并消除主要精神症状。巩固治疗期： 指急性治疗期后的 3 个月，防止复发。维持期： 巩固治疗期结束后进入维持期，此时是预防复发的关键时期，不可自行停药，会导致更频繁的复发。双相情感障碍能彻底治愈吗？双相情感障碍需要治疗多久？双相情感障碍较难彻底根治，但按照医生的医嘱规范治疗，还是可以很大程度缓解症状，恢复正常生活的。全球双相情感障碍终生患病率在 90 年代后上升为 5.5%～7.8%，也就是每 100 患有此疾病的人里面有 5 到 8 个人可能一生都患有此疾病[1]。由于双相情感障碍患者可能反复发作，在临床治疗中除了处理急性期症状外，还需坚持长期维持做治疗以防止疾病复发。具体治疗时间还需根据医生诊断评估而定。双相情感障碍会复发吗？复发的危险因素有哪些？双相情感障碍的复发率还是比较高的，治愈后 2 年内复发率可达 40%～50%。其复发危险因素也是我们值得注意的地方[6]，如睡眠紊乱、不合理用药以及精神压力过重，都会增加复发的风险。
双相情感障碍发生于家人朋友时，该如何关照？首先确保患者的安全，躁狂发作的患者易冲动，抑郁发作的患者可能自伤、自杀，急性发作期为保护患者和家属，首选住院治疗。确认患者得到了正规的治疗，督促其每天按时服药，尽量减少体内药物浓度水平的波动，稳定情绪。家属、朋友应参与到治疗同盟中来，可以多了解常见的躁狂发作、轻躁狂发作、抑郁发作的典型特征，在患者情绪变化时及时识别，必要时及时送医。以平常的的态度对待患者即可，言行不需要刻意小心。双相情感障碍患者饮食上应该注意什么？正确的饮食选择将有助于保持健康的体重和良好的情绪状态。这些选择包括：避免食用富含饱和脂肪和反式脂肪以及简单碳水化合物的食物，比如膨化食品等。低饱和脂肪和较少的碳水化合物的饮食模式可以帮助整体健康，但不会直接影响双相情感症状。选择保护性的、营养丰富的食物。这些食物包括新鲜水果，蔬菜，豆类，全谷物，瘦肉，冷水鱼，蛋类，低脂乳制品，豆制品，坚果等。这些食物可提供维持身体健康和预防疾病所必须的营养。监测热量摄入和定期锻炼。一些研究表明，双相障碍患者超重或肥胖的风险较大。要与医生讨论药物治疗时体重增加的解决方法。双相情感障碍患者可以结婚生子吗？双相情感障碍患者可以结婚生子。建议患者在病情临床治愈后备孕，如在服药过程中发生妊娠，需要在医生指导下选用 / 换用妊娠安全性更高的药物。双相情感障碍具有家族聚集性，有证据表明基因在该病发病机制中起作用。目前仅有基因检测推测双相情感障碍遗传风险，但因本病病因尚未明确，结果仅供参考。
双相情感障碍可以预防吗？双相情感障碍怎么预防？双相情感障碍可以通过减少发病因素，达到一定程度的预防作用，比如：保持一个良好的睡眠状态：长期睡眠质量不高，多梦、易醒、失眠等造成患者精神疲累和紧绷，增加患病的危险性。所以拥有一个良好的睡眠能有效预防精神类疾病的发作，可以采取运动，比如睡前瑜伽；理疗，比如头部按摩等方式促进睡眠安稳等。及时疏解压力：社会环境的压迫，来自工作或者生活上的压力，长期处于这种环境下也会增加患病的风险。学会进行压力的纾解，避免情绪堆积也是很有效的预防措施。双相情感障碍怎么预防其复发？药物预防：使用锂盐预防性治疗，可有效降低疾病的复发率，但剂量因人而异，且需要在专业医生的指导下用药，并且定期进行症状监测[2]。心理预防：做好心理上的疏导，及时解决心理问题。环境预防：做好家庭和工作等社会环境的支持，给予充分的理解和关爱，鼓励患者树立自信，重返社会，努力建立良好的人际关系。
梦呓
梦呓是一种什么病？指在睡梦中发出的除鼾声以外的某种语言，通常清醒后本人不能回忆。属于非正常觉醒的一种现象，多数情况下属于生理性的。梦呓看什么科？英文名称：Vocalization during sleep、sleep talking.别名：睡眠时发声、梦话、睡语、梦语、呓语、说梦话等。就诊科室：神经内科、精神心理科、儿科。梦呓是什么原因引起的？引起梦呓可能的因素有：生长发育、感官刺激（比如噪音、光线或其他感官刺激）、作息不规律、生病和服药、遗传因素、心里惦记某件事、焦虑和担忧。此外，梦呓也可能是觉醒障碍（睡行症、睡惊或觉醒混淆）或快动眼睡眠行为障碍（RBD）的表现之一。梦呓常见于哪些人群？儿童、青少年较常见。梦呓有哪些表现？睡眠过程中说话、唱歌、哭笑等，或含糊不清，或是不成文法的只言片语，或是连贯的语句，或是成段的述说，更有甚者可以和他人对话。梦呓如何诊断？一般根据症状即可诊断。生理性梦呓和病理性梦呓之间的关键区别是，后者还会包含其他运动行为（比如梦游、大声尖叫、乱蹬乱踢甚至乱跑、坐起、呜咽、哭泣或呻吟，肢体异常活动等等）。如果频发睡眠异态，有以下情况的，要进行夜间多导睡眠图监测：习惯性打鼾、呼吸暂停、夜间遗尿（以前没有夜间遗尿行为的）等；睡眠中出现腿部不适或不自主的抽动动作；有重大安全问题、或过分干扰家庭成员睡眠、或考虑需要用药治疗的；提示夜间癫痫发作的非典型特征，比如有神经系统症状（比如肢体抽动、神志异常、单侧肢体活动异常等）、年龄较大、癫痫发作家族史，以及一晚上多次发作。梦呓如何治疗？说梦话的当时无需处理，不要打扰，注意保证安全即可。病理性梦呓要根据具体情况处理，比如缺铁的要补铁剂、预期唤醒、低剂量的镇静剂、心理疏导，等等。梦呓有什么坏处吗？生理性的梦呓是良性的，对身体健康和睡眠质量没有影响。如果是病理性的梦呓，可能会影响睡眠质量从而影响白天的精神、情绪和体力。如为心理原因引起的，没有及时给予恰当的心理疏导的话，时间长了可能会有严重焦虑或抑郁，甚者可能会引发自杀行为。梦呓如何预防？平时要作息规律（需要家人帮助监督），白天适当运动，调节工作、生活所带来的压力，放松心情。如为儿童，家长要常陪孩子聊天、玩游戏，高质量陪伴，疏导孩子的负面情绪或压力。避免过度疲劳。确保睡眠充足，不要轻易取消日间小睡。就寝前 1 小时保持安静状态，不要看电视或其他电子屏幕，不要进行耗费精力的活动（比如运动、大声唱歌等），避免喝浓茶、咖啡，睡前不要太饱或者过分饥饿。尽量保持房间安静而黑暗，如果怕黑，则开弱光的小夜灯。夜间尽量保持轻松、愉快的状态，如有抑郁或其他心理问题，或因睡眠问题比较焦虑的，至精神心理科给予必要的心理治疗。
睡行症
睡行症是什么？睡行症是一种在睡眠中出现的以行走或其他异常行为活动为特征的睡眠障碍[1]。常表现为入睡后突然起身，离床行走，表情迷茫、意识模糊，难以唤醒，患者第二天醒来后对睡行症无任何记忆。睡行症以药物治疗和心理治疗为主，经过积极治疗后可缓解症状。若不及时治疗，睡行症发作时患者屋内自行活动，很容易导致外伤。睡行症频繁发作，还会引起患者的精神心理障碍。睡行症常见吗？睡行症是儿童异态睡眠中最常见的一种，多发生在小儿期 5～12 岁之间，发生时间多为入睡后的前两三个小时，可持续多年，在小儿期偶有发生的比率约为 1.3% （就是 1000 个儿童里面可能有 13 个儿童发生过睡行症），且发生率男多于女[2]。睡行症能自愈吗？睡行症一般发生在青春期前，进入青春期后大多数小儿患者的睡行症可以自行消失，应该及早发现早治疗。
睡行症有哪些症状和表现？突然起身：表现为入睡后不久突然起身，四处走动，甚至迅速离床奔跑。意识模糊：表现为表情迷茫，双目向前凝视，对他人的言语无反应，或反应很慢，语速缓慢。其他行为：患者无意识的会进行一些复杂的活动，如大小便、倒水、吃饭、打扫卫生、开车等，但动作比较笨拙，行为缺乏目的性，偶有攻击行为。无睡行症记忆：患者发作时可自己回到床上也可以在其他人的带领下回到床上，但第二天醒后对睡行症完全没有任何记忆。睡行症可能引起的并发症有哪些？外伤：身体或物体由于外界物体的打击、碰撞或化学物质的侵蚀等造成的外部损伤。睡行症发作时，患者虽然可以避开障碍物，但反应较为迟钝，还是可能会导致外伤，另外患者如果走到户外、池塘边、推开窗门等，也会引起外伤。心理疾病：睡行症长期、频繁发作，会让患者产生自卑、不自信的心理，从而导致精神心理疾病。
睡行症有哪些常见病因？遗传：睡行症具有遗传性，可能与 DQB1 基因有关[3]。心理因素：长期的精神压力、焦虑、情绪不稳定、创伤后应激障碍等，会造成中枢神经系统保持继续工作的状态，从而增加睡行症的发生概率。睡眠不足、睡眠紊乱：长期睡眠不足、睡眠剥夺或睡眠环境较差（如过于嘈杂、灯光较强等），会增加睡行症的发生概率。药物作用：神经递质在睡眠和觉醒周期的调节中起着重要的作用，服用某些药物，如抗焦虑药、抗抑郁药等，会作用于睡眠觉醒周期，从而导致睡行症的发生[1]。疾病：如偏头痛、颅脑损伤、帕金森、脑炎、阻塞性睡眠呼吸暂停、中风、癫痫等疾病，可能与睡行症有关。大脑发育不完全：儿童年纪较小，大脑皮质发育尚不完全，会影响儿童的睡眠，从而导致睡行症的发生。睡行症常见于哪些人群？儿童：儿童大脑发育尚不完全，心理承受能力较弱，不能很好的排解压力，从而易患睡行症。抑郁症患者：该类人群长期使用抗抑郁药物，且精神长期紧张、焦虑，从而易患睡行症。过度疲劳者：过多疲劳者休息时间较短，睡眠不足，比一般睡眠充足的人更易患睡行症。家族中有睡行症患病史者：睡行症具有遗传性，家族中有睡行症患病史者，比正常人更易得睡行症。压力过大者：该类人群长期精神压力过大，会造成中枢神经系统保持持续工作的状态，从而易得睡行症。服用某些药物者：长期服用抗焦虑药、抗抑郁药等药物的人群比一般人群更易得睡行症[1]。患有某些疾病者：如帕金森、癫痫、脑炎、阻塞性睡眠呼吸暂停症等疾病患者，更易患睡行症。睡行症会遗传吗？睡行症可能会遗传，可能与DQB1基因有关[3]。
医生怎么诊断睡行症？医生会根据患者的患病史（如有无帕金森、脑炎、癫痫等病、新生儿病史等）、用药史、家族史（家族中有无睡行症患病史），结合临床症状（夜晚睡眠后突然起床，做一些复杂的动作，表情迷茫，双目向前凝视，反应迟钝等）、多导睡眠监测检查后可以进行初步诊断。怎么判断自己或其他人是否得了睡行症？自己是无法知道自己有没有睡行症的，因为患者在睡行症发作时没有任何记忆，所以需要让家属或一起居住的人观察夜间是否有突然起身，做一些复杂的动作，且有无表情迷茫、反应迟钝等症状，来判断是否患有睡行症。诊断睡行症需要做什么检查？诊断睡行症需要做以下检查：体格检查：观察患者的行为举止、情绪状态、认知能力等，以了解患者的精神心理状态。多导睡眠监测：了解患者夜间的睡眠情况，可以将患者夜间睡眠情况录制下来，观察患者有无阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（上气道狭窄影响呼吸气流通畅度和阻力增加而引起的一种睡眠障碍）。脑电图检查：排除癫痫（是大脑神经元突发性异常放电，导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病）的可能性。结合持续动态24小时脑电图，了解患者的脑部情况，辅助诊断。头颅CT或MRI检查：观察有无脑部病变，辅助诊断。基因检测：通过基因检测观察患者有无致病基因，对本病进行诊断。睡行症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？睡惊症：是一种在睡眠中突然惊恐、尖叫，并伴有出汗的一种病症。两者都难以叫醒，且清醒后对发生的事情完全没有记忆。睡惊症是突发的惊恐、尖叫、出汗症状，而睡行症是睡眠中突然离床行走的症状，两者可以通过是否有惊恐、尖叫症状进行区分。癫痫：是一种慢性脑部疾病。两者都会发生夜间行走症状，但癫痫常伴有尖叫，而睡行症无尖叫症状，且睡行症患者清醒后不会发生意识模糊（如注意力减退，情感反应淡漠，定向力障碍等）症状。可通过有无尖叫症状，清醒后会不会发生意识模糊区分。
睡行症在什么情况下需要就诊?睡行症若频繁发生，且对家人或自身带来伤害，影响学习和生活时，需及时就医。睡行症一般先挂什么科？睡行症一般先挂精神心理科，儿童可以优先挂儿科。也可以挂神经内科和神经外科。睡行症有哪些治疗方法？药物治疗：苯二氮䓬类：如地西泮，具有镇静和抗焦虑的作用，适用于睡行症患者。可能会引起头晕、恶心、嗜睡、乏力等不良反应[4]。盐酸丙咪嗪：可以改善睡眠，控制睡行症的发作，适用于睡行症患者。可能会引起震颤，头晕，失眠，口干、心动过速等不良反应[5]。帕罗西汀：可以调整情绪，缓解压力和紧张，适用于睡行症患者，可能会引起食欲减退、体重增加、嗜睡、失眠和兴奋、眩晕、震颤等不良反应[4]。丙咪嗪：一种抗抑郁药，有兴奋和消除忧郁的作用，适用于睡行症患者。可能会引起口干、心动过速、出汗、视力模糊、眩晕等不良反应[3]。赖氨肌醇维 B12 口服溶液：可以改善患者食欲不振的症状，适用于儿童睡行症患者。不良反应尚不明确。心理治疗:催眠治疗：适用于焦虑型和抑郁型睡行症患者，在催眠暗示下，帮助患者放松，消除患者紧张不安的情绪，改变患者对应激因素的认知，从而缓解睡行症症状[3]。支持性心理治疗：通过鼓励、保证和支持，减轻患者对出现在不同情境下的预期焦虑，鼓励患者勇敢面对恐惧的情境，尽力克服心理上的恐惧，帮助患者缓解恐怖焦虑症状，从而缓解睡行症症状[3]。睡行症的治疗周期一般多久？因为每个人的病情严重程度、治疗方案、治疗时机、体质等不同，睡行症的治疗周期也会不同。一般需要几年（大概 2～3 年）的治疗时间，个别患者治疗时间可能会更长。睡行症能治愈吗？睡行症很难治愈，通过药物治疗和心理治疗后可以缓解症状。睡行症若不及时治疗会怎么样？若不及时治疗，睡行症频繁发作会导致睡眠质量严重下降，影响生活和学习，还可能会引起精神心理疾病。儿童睡行症需要治疗吗？儿童出现睡行症时，家长首先要了解其有无思想负担、有无压力过大，跟孩子进行交流、谈心，改善其思想情况，缓解精神压力。如果睡行症发生的非常频繁或者造成危险时，需进行治疗。身边人有睡行症如何处理？家属一定要保证患者的人身安全，避免患者跌倒或出现更严重的创伤。家属在患者梦游期间不要轻易将其唤醒，可以用轻柔的语言引导患者去床上继续睡觉，唤醒患者很可能会对其造成惊吓。
睡行症的患者在饮食上要注意什么？多吃新鲜的水果和蔬菜，如猕猴桃、橙子、苹果、菠菜、芹菜、白菜等，这些果蔬都含有丰富的维生素，可以帮助改善睡眠质量。多吃低脂肪、高纤维的食物，如：小米、百合、小麦、鸡蛋、牛奶等，这些食物可增强营养，提高机体免疫力，有利于病情的恢复，尤其是小米中含有较多的酪氨酸，可改善睡眠。睡行症患者在生活中要注意什么？患者在日常生活中一定要规律作息，避免熬夜，保证睡眠充足。适当运动，运动可以释放压力，使人心情愉悦。患者应居住在较低的楼层，睡前应关闭好门窗。将尖锐或易碎的物品放在碰触不到的地方。地面上不要放置排插线等易使人绊倒的危险物品。睡行症如何避免复发？患者在入睡之前可以听一些轻音乐或洗一个热水澡，有助于睡眠。睡前避免进行剧烈运动，或观看较为刺激的电视剧、动画片、书籍等。合理安排作息时间，避免熬夜和过度劳累。营造和谐温馨的家庭氛围。睡行症需要复查吗？如何复查？需要复查，需按医嘱进行复诊。儿童睡行症患者家长应注意什么？家长需帮助儿童养成良好的睡眠习惯，早睡早起，避免白天过度兴奋。家长要与孩子多交流、陪伴，能够缓解幼儿紧张的情绪，帮助解除幼儿的压力。帮助幼儿正确认识睡行症，消除幼儿对睡行症的误解与恐惧。不在孩子面前谈论其病情的严重性及其睡行症发作时的经过，以免增加患儿的紧张、焦虑及恐惧情绪。睡行症患者为什么不容易被叫醒？在梦游的时候一般都是发生在深睡眠期，这个时期本来就不容易被叫醒，梦游中也一样不容易被叫醒。睡行症患者能否叫醒？为什么？不建议强行唤醒，尤其禁止大喊大叫去惊吓患者。将一个人被从深度睡眠强制唤醒会使他们陷入一种认知缺损的状态（想象早上被闹钟吵醒，有时会觉得很困，不得不起来后会呆滞一段时间才逐渐清醒），并导致梦游者出现惊慌、迷惑、焦躁等症状。由于认知缺损状态，他们需要一定时间才能理清思路，而不能立刻识别出你的身份，因而，他们可能会对你做出推搡、攻击等行为。所以若有人出现睡行症症状，不要粗暴唤醒他，可以进行温柔的交流，引导其回到安全处。睡行症是心理疾病吗？睡行症不是心理疾病。睡行症属于睡眠障碍，是一种功能性疾病，主要是因为病人睡觉时，自身的交感神经和副交感神经的调节功能发生紊乱导致的，也有部分是由疾病引起的。
睡行症可以预防吗？如何预防？睡行症可以预防，可通过以下方式进行预防：保持积极乐观的心态，多与他人交流，释放压力和焦虑情绪。养成良好的睡眠习惯，早睡早起，避免熬夜，保证充足的睡眠时间。适当进行有氧运动（如慢跑等）、听听舒缓的音乐等，释放压力，舒缓情绪。父母要多关心儿童，为儿童提供舒适的环境，帮助儿童缓解压力。定期体检。
适应障碍
适应障碍是什么？适应障碍，按照字面意思理解，就是指在适应新环境过程中出现的一类精神心理障碍，常以情绪问题为主要表现形式，与环境变化程度和个体适应能力关系密切。引起适应障碍的处境或应激事件可能包括：离婚、分居、疾病、工作或居所的重大变化（如入职、失业、晋升、退休、升学、转学、搬家、移民等等）。但一般不包含灾难性的或严重危及生命安全的事件和经历（如经历地震、绑架、凶杀等情况），这些严重事件相关的精神心理障碍归属于另外的类别。适应障碍可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为适应障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为适应障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。适应障碍的患者多吗？目前，适应障碍在人群中总的患病率情况尚未明确。据估计，精神科住院和门诊人群中的患病率约 5%，综合医院可达 20%，儿童青少年群体约 70%。
适应障碍有哪些症状和特点？适应障碍的症状常以情绪反应为主，可出现行为异常表现，一般不会出现幻觉妄想等精神病性症状。症状具体表现形式与年龄相关：成年人以情绪症状多见，焦虑、抑郁、易发脾气以及相关的躯体症状，如心悸、胸闷、失眠、食欲不振等。可以出现适应不良相关的行为（如不愿与人交往），但达不到焦虑症或抑郁症的诊断标准；青少年可能以品行障碍常见，比如与年龄不符的侵犯行为：逃学、说谎、偷窃、破坏公物等；儿童则可表现为退化现象，如尿床、幼稚言行等。成年人与青少年则可能更易出现酒精滥用。起病常与环境变化和生活事件存在时间关联性，一般在经历相关事件后一个月内发病。症状的表现及严重程度主要取决于病前个性心理特征，严重程度可能与相关事件的程度不相一致。很多时候，适应障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。适应障碍会有什么影响和后果？适应障碍常伴有社会功能的损害，比如导致生活、工作、学习、人际交往等方面效率下降，或因情绪和躯体症状导致主观痛苦感。但大多数情况下，这些负面影响的程度相对较轻，日常生活工作的学习节奏大致能保持正常。对于抑郁、焦虑明显的患者来说，若应激事件或环境因素持续存在，情绪问题有可能加重向抑郁症的程度发展，可能出现自杀或冲动行为风险。酒精（或精神活性物质）滥用的现象也不少见。适应障碍病程长吗？一般而言，病程一般不超过 6 个月。若相关事件和环境持续存在，病程可能延长。
适应障碍的原因是什么？适应障碍，与应激事件和个体适应能力两方面都密切相关。根据定义，适应障碍可能主要是由生活中的应激事件所引起。但并不是所有经历了这些类似事件的人们都会出现适应障碍，可见个体适应能力在发病过程中的作用也不容忽视。
适应障碍应该去看什么科？不少适应障碍的患者，可能因为躯体方面的症状如失眠、食欲不振等，往往首先选择综合医院内科门诊就诊。较轻程度的患者可能在经过内科支持性处理以及家庭社会支持基础上，能达到缓解。程度较重的患者，可至精神科就诊或经过内科医生转介至精神心理科继续处理。适应障碍怎样诊断？有明显的生活事件或环境变化因素作为诱因，特别是生活环境或社会地位的改变（如升学、转学、入职、移民、出国、入伍、退休等），情绪、行为异常等表现多开始于相关事件后 1 个月内。需要注意，引起适应障碍的事件一般不包括灾难性或生死攸关类的严重情况（如地震、绑架等）。有证据支持患者的社会适应能力可能不强，可参考患者的个性特征、成长经历、既往情况等信息。症状表现以情绪障碍为主，如烦恼、易怒、焦虑、抑郁等，可以有适应不良相关的行为表现（如不愿与人交往、退缩等）和躯体症状（如失眠、食欲不振等）。严重程度达不到焦虑症、抑郁症或其他精神障碍的标准。社会功能受损，日常生活、工作、学习、人际交往受到一定程度负面影响。病程在 1 个月以上，一般不超过 6 个月。个别诊断分支（ICD10：长期的抑郁性反应）持续时间可超过 6 个月。适应障碍比抑郁症还严重吗？适应障碍和抑郁症分属于两类不同的精神障碍。适应障碍中若对应的应激源所造成的个体悲痛反应的强度、性质和持续时间超过了正常预期，就可以诊断为适应障碍。适应障碍的持续时间是在应激源出现的 3 个月内，症状持续时间不超过随后 6 个月，抑郁障碍的持续时间是 2 周。适应障碍的个体可能伴有抑郁症状，但适应障碍并不比抑郁症严重，如果个体对应激源的反应症状符合重性抑郁障碍的诊断标准，则更应首先诊断为后者。
适应障碍能治好吗？适应障碍的大多数患者可能存在一定的自知力，能积极寻求医学帮助，尤其是躯体不适明显的患者。经过积极的家庭社会支持和必要的心理治疗、药物治疗，绝大多数预后良好。对成年患者而言，虽预后良好，但容易合并酒精（或精神活性物质）滥用的相关问题。当被诊断为适应障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。适应障碍需要住院吗？较轻程度的患者，可在门诊接受心理咨询、心理治疗和药物治疗。对于有自杀风险或冲动行为的患者，建议住院治疗（监护人同意），既有利于脱离应激事件和环境，又有利于系统的专科治疗。适应障碍具体该怎样治疗呢？较轻的适应障碍，可能随着应激事件的逐渐解除，以及家庭社会支持帮助，便能逐渐缓解。家庭社会支持方面，尤其以实际的帮助对个体实现更好的适应效率最有意义，比如，经济支持、家庭负担方面的支持等。程度较重的适应障碍，可能除了实际帮助之外，还需要心理治疗及必要的药物治疗来帮助患者调整适应状态。心理治疗，可能主要以支持性心理治疗和认知治疗为主。支持性心理治疗，可能有助于提高应对应激事件的处置能力，同时情感疏泄和言语倾诉可能对负面情绪体验及相关的不良行为有积极意义。认知治疗上，联合患者个人心理成长背景，理解应激事件对个体的意义，可能有助于纠正歪曲的认知。对适应障碍来说，药物治疗不作为首选。当症状持续而令人痛苦或心理治疗疗效欠佳时，可以根据具体情况酌情安排短期药物治疗：如抗抑郁、抗焦虑或调整睡眠类药物。适应障碍要吃多久的药？对于适应障碍患者来说，其患病主要源于应激源对其情绪和行为反应的持续影响，治疗方面更应注重心理治疗。药物治疗则应根据就诊情况遵从医嘱进行服药。
适应障碍生活上需要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。适应障碍饮食上要注意什么？个体患有适应障碍主要是由于其生活环境的应激源所致的情绪或行为上的症状，目前暂无饮食上需要注意的事项。
适应障碍怎么预防？现实生活中，从社会的角度看，生活事件往往不可避免，但可能有一些措施能从提高个体心理素质、提高个体适应效率等方面来预防适应障碍。比如（但不限于）下面这些例子：从个人成长和家庭的角度来说，从小注重培养孩子适当的独立面对困难、解决问题、必要时积极寻求帮助的心态和能力，可能有利于成年后顺利适应人生中的各种经历和事件。从社会层面，积极推广和普及社工服务或心理支援服务，可能有助于人们在遭遇生活事件时有相应的支持和服务途径。比如各地残联和妇联所引导的社工服务对处于残疾、家庭纠纷、离婚等境遇中的朋友可能大有帮助。又比如，「员工支持计划」（EmployeeAssistanceProgram，EAP），通过对员工入职、晋升、调岗、退休等过程的积极协助和支持，可有效预防和降低员工适应障碍的发生。
特发性过度嗜睡
特发性过度嗜睡是什么？特发性过度嗜睡障碍也称特发性过度睡眠、特发性睡眠增多、特发性嗜睡症等，是过度嗜睡障碍的一种表现形式。主要为在白天应该维持清醒的时段无法保持清醒和警觉，出现难以自控的困倦甚至可能毫无征兆地突然入睡，给患者的生活、工作造成明显负面影响，甚至因此造成严重意外事故。特发性过度嗜睡的患病人数多吗？人群中特发性过度嗜睡障碍的具体发病率尚不详。平均起病年龄是 16.6～21.2 岁，女性多见。
特发性过度嗜睡有哪些特点？特发性过度嗜睡的主要特征为：主诉白天过度嗜睡但无猝倒，也曾被称为「宿醉」式睡眠。常伴有唤醒耗时明显过长、反复再次入睡、情绪易激惹、无意识行为和意识模糊状态。常不易被闹钟唤醒，需要频繁使用特殊手段来促醒；超过 30% 的患者自诉总睡眠时间超过 10 小时；白天小睡的时间常超过 60 分钟，多数患者自觉醒后不解乏，该症状多比较隐匿，不易被察觉，发现时可能已经存在数周至数月。可伴自主神经系统功能紊乱症状，如头痛、直立性低血压等。多导睡眠监测（PSG）和多次小睡潜伏期试验（MSLT）有助于病情判断。特发性过度嗜睡患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
特发性过度嗜睡的原因有哪些？特发性过度嗜睡具体的发病因素目前尚不明确。一些病例可能由病毒性疾病引起；部分患者存在明显的家族聚集性，考虑可能与遗传也有一定的相关性。
特发性过度嗜睡如何诊断？当出现长时间小睡后不解乏、晨间或小睡后觉醒困难时，需要要考虑特发性过度嗜睡的可能。诊断特发性过度嗜睡障碍，必须同时符合以下诊断要求：每日出现难以控制的嗜睡但无猝倒，持续时间 ≥ 3 个月；MSLT 提示平均睡眠潜伏时间 ≤ 8 分钟；或 24 小时 PSG 显示 24 小时总睡眠时间 ≥ 660 分钟；或通过腕式体动仪结合睡眠日志（平均至少超过 7 天的自然睡眠）可以证实这些特点；过度嗜睡不是由其他原因所导致，如躯体疾病、精神障碍、睡眠不足、睡眠呼吸暂停综合征、睡眠时相延迟、物质滥用或戒断、发作性睡病和其他过度嗜睡障碍。白天嗜睡疲劳就一定是特发性过度嗜睡吗？不一定。特发性过度嗜睡障碍是排除性诊断，出现日间过度嗜睡在考虑特发性过度嗜睡之前，需要明确排除其他原因所导致的嗜睡可能，如躯体疾病、精神障碍、药物或毒品、睡眠时间不足、睡眠呼吸暂停综合征、慢性疲劳综合征、发作性睡病及其他过度嗜睡障碍等。详细的病史资料、系统的睡眠评估、全面体格检查、必要的辅助检查、夜间多导睡眠图（PSG）、多次小睡潜伏期试验（MSLT）都是诊断的重要依据，排除其他可能后，方考虑特发性过度嗜睡障碍。
特发性过度嗜睡患者应该去哪个科室就诊？有条件的地区首选睡眠专科门诊；没有睡眠专科且精神心理科、心身医学科等服务便利的地区选择精神心理科或心身医学科；特殊情况下，神经内科甚至内科也可考虑。特发性过度嗜睡怎么治？特发性过度嗜睡目前尚只能对症治疗，行为治疗无效；治疗的主要目标在于维持白天清醒。莫达非尼：特发性过度嗜睡的一线推荐治疗药物，对儿童亦有效，剂量一般从 100 mg 开始，逐步增加。常见的不良反应为头痛，缓慢逐渐递增剂量可能有助于减轻不良反应。中枢兴奋剂：如哌甲酯，可能能够部分缓解症状，但效果可能不够理想。褪黑素受体激动剂：如雷美尔通、阿戈美拉汀，可能对部分患者有效。另外，培养和维持良好的睡眠卫生习惯、保持健康的生活方式、限制在床时间等策略，可能有帮助。特发性过度嗜睡的治疗效果如何？大多数患者，白天睡眠过多的现象可持续存在；10%～25% 的患者会经历自我缓解；但大多数患者会随着药物治疗的进展，症状逐渐好转。特发性过度嗜睡有自愈的可能吗？自愈很困难。嗜睡有一个渐进的起病过程，逐渐进展到数周至数月。对于大多数个体来说，除非治疗，否则病程会变成持续的和稳定的。
特发性嗜睡患者在生活中需要注意什么？在嗜睡确定得到良好控制之前，应避免参与因嗜睡可能导致危险或重大损失风险的活动，包括但不限于驾驶交通工具、操作危险机器或精密仪器等。
特发性嗜睡可以预防吗？由于病因及发病机制尚未明确，因此尚无法预防。
囤积障碍
囤积障碍是什么？囤积障碍，也称囤积症，是一种以难以丢弃物品为主要表现的精神障碍。患者不顾物品的实际价值，将其囤积在自己的居所，导致生活环境杂乱，并可能因囤积物品对居所卫生甚至安全造成威胁，患者对此感到痛苦，但却无法控制。囤积障碍可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为囤积障碍障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为囤积障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。囤积障碍的患者多吗？国外资料显示，受囤积障碍影响的人群可能占到人口的 2%～6%，以老年人群为甚，55～94 岁人群的患病率约为中青年(34～44 岁)的 3 倍。国内尚缺乏全国性囤积障碍流行病学资料。
囤积障碍有哪些表现？囤积障碍的临床特点主要包括以下几个方面：持续地难以丢弃大量无用或没有价值的物品，最常见的为报纸、旧衣服、包、书籍、文书、宣传画册等；居所堆满了杂物，导致这些地方不能发挥正常的功用；有可能超出患者日常活动范围侵入其他场所，如自家的花园、汽车、邻居家以及工作场所，导致家庭生活质量下降，带来健康卫生风险及火灾隐患，产生家庭矛盾和邻里矛盾。自觉明显痛苦，导致社会功能受损。约 3/4 囤积障碍患者同时存在情绪或焦虑障碍，最常见的共病包括抑郁障碍和焦虑障碍。
囤积障碍的患病原因是什么？目前囤积障碍的具体发病原因和发病机制尚未明确。根据现有资料，可能与遗传因素、环境因素（如应激事件经历）、个性特征（如犹豫不决）等因素相关。
囤积障碍如何诊断？囤积障碍的诊断确立，需要符合以下标准：不管实际价值如何，持续地难以丢弃或放弃物品。丢弃困难的原因在于感到囤积的需要，以及若丢弃会感到痛苦。物品堆积会导致生活区域拥挤、杂乱，并明显影响居所场地用途。在且仅在他人（如家人、清洁人员、权威人士等）干预下，可能恢复居所的清洁有序。引起显著临床意义的痛苦，或导致社交、职业或其他重要功能方面的损害，包括自己和他人所处环境的安全性受损。囤积行为不是由其他躯体疾病或精神障碍所导致。很多时候，囤积障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。所有的囤积行为表现都是囤积障碍吗？并不是所有的囤积行为表现都是囤积障碍。一些躯体疾病，如脑外伤、脑肿瘤切除术后、脑血管疾病、中枢神经系统感染等，可能出现囤积症状；一些精神障碍可能出现囤积行为表现：如孤独症谱系障碍或智力障碍、精神分裂症在妄想支配下或以阴性症状为主的精神分裂症、抑郁症、强迫症等，都有可能出现囤积行为。这些囤积行为，都不能简单诊断为囤积障碍。囤积障碍应该哪些疾病鉴别？囤积障碍应该与以下一些疾病进行鉴别诊断：其他躯体疾病：如果症状是其他躯体性疾病的直接后果，就不能诊断为囤积障碍。精神发育障碍：如果收集物品是精神发育障碍的直接后果，例如孤独症（自闭症）谱系障碍或智力障碍（智力发育障碍），则不能诊断为囤积障碍。精神分裂症谱系及其他精神病性障碍：如果收集物品是妄想或精神分裂症谱系及其他精神病性障碍的阴性症状的直接后果，则不能诊断为囤积障碍。重性抑郁发作：如果收集物品是重性抑郁发作期间精神运动迟滞、疲倦或能量丧失的直接后果，则不能诊断为囤积障碍。强迫症：如果症状是典型的强迫思维或强迫行为的直接后果，例如强迫症中害怕污染、伤害、不完整感，则不能诊断为囤积障碍。神经认知障碍：如果收集物品是某种退行障碍的直接后果，例如与额颞叶变性或阿尔采末氏病有关的神经认知障碍，则不能诊断为囤积障碍。
囤积障碍该如何治疗？囤积障碍被视为一种独立疾病的时间并不长，而且，囤积障碍常因患者自知力不足及缺乏治疗动机，可能成为一种难治性疾病。如果不及时加以干预，囤积障碍的病程极易呈慢性、进行性加重。不管是心理治疗还是药物治疗，目前都缺乏大规模的临床试验循证基础。心理治疗：基于认知行为治疗的多组分心理治疗可能是目前证据最充分的有效治疗方法。主要包括：对患者进行综合心理教育，与患者共同协商设定治疗目标，增强治疗动机，协助患者更容易地制定决策，采用逐级暴露的方法帮助患者应对分类和丢弃物品所产生的焦虑，以及纠正患者囤积行为相关的错误认知。另有研究者在传统行为治疗的基础上，加强改善前瞻记忆、分类决策、问题解决及认知灵活性的认知康复治疗，提示该策略对于老年囤积障碍者可能有效。药物治疗：选择性 5-HT 再摄取抑制剂（SSRIs）和五羟色胺去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs）可能对囤积障碍有效。相较于心理治疗，患者可能更容易接受药物治疗，不过药物治疗囤积障碍的循证证据相对有限。当被诊断为囤积障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。
囤积障碍生活中应该注意什么？部分囤积障碍患者可能是由于存在压力性或创伤性的生活事件起病的，因此在生活中应避免产生过度压力，尽量保持情绪稳定，同时对于需要挑选的事物尽量少犹豫不决。
囤积障碍应该如何预防？首先应从外部环境着手帮助囤积障碍患者清理房间，使空间恢复至可以正常并安全居住的状态。其次可从心理层面理解他们，倾听他们可能遭受的负性生活事件和产生的消极情绪，并给予相应的心理疏导和社会支持。
偷窃癖
偷窃癖指什么病？偷窃癖的基本特征是存在反复的、无法抵制的偷窃物品的冲动，患者不是为了获得金钱或者使用物品而偷窃。尽管物品不值钱或者个体完全有能力支付，并且常常会把偷窃得到的物品丢掉或者送人，但是患者还是要偷窃。偷窃癖的患者多吗？不多。偷窃癖在普通人群中的患病率特别低；但在被捕的商店偷窃者中，大约 4%~24% 有偷窃癖。什么样的人更容易患偷窃癖？尚不明确。目前只知道女性偷窃癖患者多于男生，比例大约为 3：1；而商店偷窃犯中偷窃癖患者的比例高于正常人群中的偷窃癖患者比例。另外，一项针对青少年的研究表明成绩差、喝酒、抽烟、抑郁情绪等与偷窃行为显著相关。
偷窃癖有哪些症状？满足以下 5 条标准：有偷窃物品的冲动，这种冲动是反复的并且无法抵制的，所偷物品也并非是为了个人使用或者换成金钱。偷窃前紧张感增加。偷窃时感觉到愉快、满足或者解脱。偷窃不是为了宣泄愤怒或者复仇，也不是由于妄想或者幻觉去偷窃。不能用品行障碍、躁狂发作或反社会型人格障碍来更好地解释偷窃行为。
偷窃癖为什么会发生？生理和心理上都有相应的解释。生理上，可能是由于病理性的冲动增强和抑制功能的降低，即个体脑内的相关神经递质的浓度变化导致偷窃冲动的出现，而抑制冲动的脑区功能失调，结果就造成个体控制不住地想偷窃。心理上，可能是想要通过偷窃获得刺激感，借此来减少抑郁情绪。研究发现 45%~100% 的偷窃癖患者会患上抑郁，并且经常是在偷窃癖出现之前就患上了。此外也可能是出于必须要偷窃才能减少偷窃的冲动想法。偷窃癖会遗传吗？不清楚。目前还没有相关的证据表明偷窃癖会遗传。然而与普通人相比，偷窃癖患者的亲属会有更高的风险患上强迫症或者物质使用障碍。
偷窃癖与普通的偷窃犯有什么不同？目的不同。普通的偷窃犯一般是故意偷窃，目的是为了使用物品或者换成钱。另外一些青少年偷窃犯可能是把偷窃当作一种仪式，用来表现自己的叛逆、勇敢等。而偷窃癖则不在乎偷窃的目的，纯粹为了偷窃而偷窃。偷窃癖患者还可能同时患有其他心理疾病吗？有可能。有偷窃癖的人常常会有强迫性购物的情况，也可能患有抑郁（特别是重性抑郁障碍）、双相情感障碍、焦虑障碍、进食障碍（特别是神经性贪食）、人格障碍、物质使用障碍（特别是酒精使用障碍）等疾病。
偷窃癖必须治疗吗？看程度。偷窃癖必须治疗的情况主要发生在频繁偷窃，对自身造成法律、职业或者生活威胁的时候。当偷窃癖对生活没有显著影响时，患者不一定会寻求治疗。偷窃癖能自己好吗？不能。虽然还没有非常有力的长期追踪证据支持，但目前的研究发现如果不对偷窃癖加以治疗，偷窃冲动可能会一直存在，不过中间可能有短暂的间歇期不去偷窃。治疗偷窃癖的方法有哪些？药物治疗和心理治疗。##药物治疗尚处于经验性使用的阶段，还没有被公认推荐的药物。涉及到的药物包括抗抑郁药、心境稳定剂、阿片拮抗剂等。心理治疗的效果也还没有强有力的证据支持，只有一些零星的治疗成功的案例。心理治疗较为有效的仍然是认知行为疗法。偷窃癖一般要治疗多久？无法确定。在药物治疗效果良好的情况下，建议持续服用药物超过一年以上的时间。此外，由于偷窃癖会伴有其他精神疾病，因此具体的药物治疗时间因人而异，需要根据医嘱服药。偷窃癖能治得好吗？会复发吗？可以治得好，无法确定是否永远不复发。目前的研究表明服用药物或者进行心理治疗后症状可以得到明显缓解，并且在 3 个月到 2 年内仍然稳定。但是尚没有超过 3 年的追踪研究结果。
怀疑自己有偷窃癖，怎么办？建议寻找精神科医生进行诊断和治疗。发现身边的人有偷窃癖，该怎么办？建议寻找精神科医生进行治疗。偷窃癖基本上是生理上的冲动和抑制能力失衡的结果，如果不加以治疗，无法自行好转。孩子经常偷东西，会是偷窃癖吗？看情况。需要了解孩子偷东西的原因。如果是因为想要某样东西或者卖了换钱，很可能是普通的偷窃习惯，家长要进行合理的教育。如果孩子本来就拥有偷窃的物品却仍去偷窃，或者偷了之后只是放着囤积，很可能是偷窃癖，建议及早寻求治疗。穷人更容易患偷窃癖吗？不会。偷窃癖并不是为了获得金钱而去偷盗，而是因为无法控制的偷窃冲动。因此，无论是穷人还是富人都可能患偷窃癖。盗窃惯犯都是偷窃癖吗？不一定。但是盗窃惯犯中患有偷窃癖的比例会更高。只要意志力足够强，就可以克服偷窃癖吗？很难。偷窃癖的典型特征便是无法抑制的偷窃冲动，类似于吸毒成瘾后对毒品的冲动一样，很难简单通过意志力克服。虽然如此，可以考虑借助一些心理治疗的技术帮助自己克服。例如通过使用别的行为替代偷窃，或者采用暴露疗法等减少偷窃症状，不过这些方法的效果无法得到保证。
偷窃癖可以预防吗？不清楚。目前只发现偷窃癖与物质滥用、抑郁症等关系密切，可以通过远离酗酒、吸毒等行为、预防抑郁等方法降低患病的可能性，但是并不清楚直接预防的措施。
危机干预
危机干预是什么？危机干预，又称心理急救，是指向刚刚经历一些重大生活事件或灾难的人（例如车祸、地震、战争、疫情、亲人突然离世、被性侵等）提供紧急心理支持，目的在于减少痛苦、使经历危机的人尽快平复情绪，缓解生理不适，接受现实，并以积极的方式处理遇到的困难。哪些时候需要危机干预？在发生一些突然的、重大的灾难或生活事件时（例如 2008 年汶川大地震、新冠疫情、子女突遇车祸身亡等事件），许多人可能受到了无法承受的财产或精神损失，此时需要进行危机干预。谁有能力提供危机干预帮助？心理咨询师、精神科医生，或接受过危机干预培训的专业人士，可以进行危机干预；普通人也可以学习一些基本的心理急救措施。在一些大型的社会事件发生时，国家会派这方面的专家到现场参与心理急救，例如 2020 年武汉疫情爆发时，各地政府在驰援武汉时，也会指派有经验的心理咨询师随同，为受到疫情影响的群众、医护人员提供心理支持。一些个人危机事件发生后，我们可以主动寻找接受过危机干预培训的心理咨询师或精神科医生，目前没有国家认定的危机干预资格证书，但各地政府或心理培训机构会开展心理危机干预培训，在寻找专业人士时可以询问是否接受过培训，或提供培训证书。在哪些地方可以得到危机干预帮助？在一些重大的集体危机事件发生后（例如地震），国家和地方政府会派专业人士进入现场，为经历危机的人进行心理干预。在自己遇到危机时，可以拨打心理援助热线。我国每个省都开通了至少一条免费心理援助热线，我们可以在微信端搜索「国务院客户端」小程序，在小程序内搜索「心理援助热线」，里面可以找到所在省市的 24 小时热线。跨省拨打也可以。危机干预为什么重要？危机干预能够缓解人面对危机事件时的不良心理反应，促进心理健康的恢复。人在经历危机事件时，之前的经验和解决问题的方法无法帮助个体处理当前的重大事件，因此会感到茫然失措、头脑一片空白，或产生极其强烈的痛苦体验，感觉到高度紧张、恐惧、悲伤等情绪，甚至可能因为无法承受这么大的打击，而伤害自己。在经历危机事件后立刻接受危机干预，当事人能够获得情感上的支持，缓解强烈的不适情绪，找到恰当的应对方式，从而降低因为危机事件而患上急性应激障碍、创伤后应激障碍、抑郁症、焦虑症、惊恐障碍、酒精滥用等精神障碍的风险。遇到危机事件后如何冷静下来？进行放松训练可以帮助自己平静下来。我们平时遇到危险时，我们的身体状态通常会变得兴奋，例如肌肉收缩、心跳加快，这样能够让我们的身体处于警戒状态，做好随时战斗或逃跑的反应。但当遇到十分重大的危机事件时，身体的状态可能会过于激动，以至于无法平静下来。此时，进行腹式呼吸能够帮助我们调节身体内部系统和激素分泌，让身体和大脑都得到放松；进行渐进式肌肉放松能够帮助我们的身体不那么紧张。具体的方式详见腹式呼吸、渐进式肌肉放松。想象自己在一个舒适、安全的地方。当我们十分紧张时，还可以想象自己在处在一个舒适、安全的环境中，例如坐在房间里、坐在草地上。在想象时，也可以在网络上找一些轻音乐或与想象场景匹配的音乐。把自己的想法写下来。当我们遇到一些危机事件时，我们很容易产生各种各样的令我们更加焦虑的想法，例如在疫情严重的阶段，我们会十分担忧自己的轻微咳嗽是不是被感染了。这时候，我们需要能够与自己的想法保持一定的距离，认识到这只是我们的想法。我们可以在纸上把自己的想法写下来，然后告诉自己，这只是想法，不是事实，并寻找其它可能性，例如在刚刚的情境中，咳嗽更可能是昨天晚上着凉了，所以有点喉咙不舒服。打开感官，把自己拉回「此时此地」。观察身处的环境，在心里描述五样自己看到的东西，描述它的形状、颜色、质地、大小。侧耳倾听，在心里描述五样自己听到的声音，猜测声音的来源。嗅一嗅味道，寻找身处环境的五种味道，在心里描述它们的来源。把手放在不同质地的物体上，感受它们的温度、纹理、软硬。遇到危机事件后该如何求助？我们每个人生活中都可能遇到大大小小的危机，可能是目睹或经历了一场车祸，也可能是家附近出现了一例确诊的传染病。当我们因为这些事情而感到心里十分不舒服，不知道如何排解时，我们可以向专业人士求助。不用感到害羞或羞耻，遇到困难无法解决，每个人都可能经历。在我们最困难的时候，请相信，专业的助人者愿意倾听我们的故事。现在，我国每个省都开通了至少一条免费心理援助热线，我们可以在微信端搜索「国务院客户端」小程序，在小程序内搜索「心理援助热线」，里面可以找到所在省市的 24 小时热线。危机干预适用于哪些危机情况？危机干预可以被用在几乎所有危机情况，当有人亲身经历或目击、听说这些事件（尤其是目击或听说亲近的人经历这些事件）时，都可能出现心理危机：自然灾害：地震、海啸、洪水、台风、泥石流、山火等；公共卫生事件：传染病爆发、出现未知疾病等；技术性灾难：核电站泄露、矿井坍塌、石油泄露产生爆炸等；暴力性灾难：战争、恐怖袭击、交通事故、被性侵、殴打等；突然的、不可预料的亲人、朋友等亲近的人（或宠物）突然去世。危机干预适用于经历危机后的哪些人？不是所有经历危机事件的人都需要接受危机干预，因为每个人的心理承受能力都不一样。如果我们身边有人经历了危机事件，我们可以从这几个方面去判断，TA 是否需要接受危机干预：情绪状态：恐惧：在经历了危机事件后，我们可能会感到非常地害怕，例如在地震后感到恐惧，而表现出十分敏感、蜷缩在一起、表情惊恐等特征；焦虑：例如在传染病爆发后，我们会对自己的身体健康感到焦虑，而表现出坐立不安、经常查看新闻等行为；愤怒：一些危机事件会引发我们的愤怒、生气，例如在经历亲人的突然离世时，无法控制自己的脾气和行为；伤心或抑郁：危机经常会给我们带来财产或亲人的丧失，因此我们会感到伤心，抑制不住地哭泣、颤抖等；麻木：在经历重大冲击后，也有人会感到麻木、没什么强烈波动的情绪体验，看起来没有表情，目光呆滞。生理状态：心理方面受到冲击会给我们的生理也带来影响：一些是他人难以直接观测的，例如心跳加快、心悸、血压升高、胃肠痉挛；一些是他人可以间接观测到的，例如恶心、干呕、因腹泻而频繁上厕所。行为表现：远离人群，不愿意和其他人接触；过量饮酒麻痹自己，不愿意面对现实；对家人表现出极高的保护欲，不愿意让家人离开自己的视线；失眠，难以入睡。认知反应：注意力难以集中，思维比较乱，无法和人很好地交流；茫然，不能说出当下的时间、地点，甚至自己是谁；记忆下降，有时会想不起来经历的危机事件的细节；和危机事件相关的画面突然出现在脑海中，挥之不去；睡觉做噩梦，尤其是与危机事件有关的梦。危机出现时普通人怎么做心理急救？专业的危机干预，需要接受过专业培训的心理咨询师或医疗人员进行；但我们每个人都可以学会一些心理急救技能，在身边的人遇到危机事件，表现出明显的心理危机时，施以援手。温和地接近：我们需要找到一个相对安全、安静的环境，和 TA 开始交流。如果对方不是我们认识的人，我们需要做一个简单的自我介绍，并告诉 TA，我们希望可以帮到 TA；创造安全感：我们需要保持关注，专心地陪伴，并表达关心，例如「我有点担心你，希望可以帮到你」；询问需求：我们可以询问 TA 现在最需要的是什么，尤其是需要满足基本需求，例如水、食物、毛毯等。如果 TA 表示自己想独处，我们需要保证 TA 所处的环境的安全行，即没有自杀或自伤条件，尽量不让 TA 独自在一个地方，而可以在旁边稍远的距离保持关照；保持倾听：我们不应该强迫 TA 说话。如果 TA 想要倾诉，我们可以保持积极倾听，用点头示意对方我们正在倾听，也可以对 TA 的情绪进行概括与认可，例如「这件事太突然了，看起来你很崩溃」、「你现在一定很痛苦」；共情：我们需要尝试设身处地地理解 TA 所经历的痛苦，想象自己就是TA刚刚经历了这件事，站在他的角度去理解 TA 所经历的事情和感受，然后将自己的感觉反馈给TA：「如果我是你，我现在肯定也很崩溃」；实际帮助：我们可以根据 TA 面临的困境，提供一些实质性的帮助，一起讨论如何处理遇到的危机，例如在洪灾中家人失联时，和 TA 一起在网络上发布求助信息，或联系当地警察、救援队；联系家人：如果是陌生人，我们需要帮助 TA 与家人、朋友等建立联系，告知 TA 身边的人 TA 经历了一些比较严重的事情，现在内心比较脆弱，希望家人可以多陪伴 TA，照顾好 TA，保证 TA 能够得到来自熟悉的人的情感支持；告知专业人士的联系方式：我们需要将专业的心理咨询师或医护人员的联系方式给 TA，或主动帮 TA 联系这些专业人士。我们可以在网络上查找当地精神专科医院的心理急救电话，或在微信端搜索「国务院客户端」小程序，在小程序内搜索「心理援助热线」，里面可以找到所在省市的 24 小时热线。给儿童进行危机干预需要注意什么？如果经历危机事件的是儿童，我们还需要注意：使用儿童能够听得懂的语言和解释，尽可能把一些成年人容易理解的词汇进行解释，说话尽量慢，可以用一些叠词，例如在询问感受时，可以说「刚刚房子塌下来的时候，你是不是很怕怕啊？」。不要因为儿童的沉默、发脾气行为而感到生气、不耐烦，因为他们年龄比较小，遇到危机事件是不知所措的，沉默和发脾气是十分可能出现的防御行为。需要耐心询问他们，是否在害怕什么，愿不愿意和我们分享一下自己的感受。不让儿童独处，保持陪伴，直至有 TA 的家人或其他专业人士到场。向儿童的家长提供帮助，告知家长儿童刚刚经历了危机事件，心理可能受到了影响，家长需要陪伴家长，关注儿童的情绪变化，耐心询问孩子现在有怎样的心情，如果孩子的表现和之前有很大差别，需要去找专门的接受过危机干预培训的儿童心理咨询师。危机干预后一定不会再出现心理健康问题吗？不一定。危机事件会给人带来巨大的心理冲击，危机干预可能降低出现心理健康问题的可能性，但不能确保之后不会出现心理健康问题。如果在危机事件过去几天或几个月后，还出现紧张、做噩梦、不断回想起危机事件等情况，很可能是急性应激障碍或创伤后应激障碍，这时候，需要及时就医精神科或者心理科门诊。危机事件给人带来伤害，是件坏事？处理得当的危机事件能够给人带来成长。危机，意味着危险和机遇。如果一个人在危机阶段能够得到适当、有效的治疗与干预，那么危机不会进一步扩大，反而会让人学习到新的处理问题的技能，让人变得更加有力量，这被称为「创伤后成长」。一些人能够在危机事件中找到新的人生意义，或发现了自己的坚强，与家人在危机事件中建立的紧密联系，也能够促进个人的成长。只有心理不健康的人才需要危机干预？不是。危机事件通常是人之前没有经历过的，超出人的承受范围的事情。无论在此之前心理是否健康，都可能因此而受到巨大的心理冲击，继而需要接受危机干预。
小儿遗尿症
小儿遗尿症是什么病？儿童 5 岁以后仍有不自主地排尿而尿湿裤子或床铺的现象，但无明显器质性（即各种检查均未发现哪个器官有什么疾病）病因，称为遗尿症，又称非器质性遗尿症或功能性遗尿症。遗尿症不是单一的一种疾病，而是由不同原因所致的一个症状。对于 6 岁以前的患儿一般可不采取药物或其他特殊治疗，主要通过教育和引导来帮助其克服遗尿症。此外，患儿可能会因为患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动，此时更需要来自家长和周围人的支持与鼓励。小儿遗尿症的孩子多吗？据统计大约有 16% 的 5 岁儿童、 10% 的 7 岁儿童和 5% 的 11～12 岁儿童患有遗尿。
小儿遗尿症可分几种类型？根据遗尿发生的时间分为两种类型：单症状性夜遗尿：患儿仅有夜间遗尿，不伴有日间下尿路症状；非单症状性夜遗尿：患儿不仅有夜间遗尿，还伴有日间下尿路症状（如尿急、尿失禁、排尿延迟等）。根据遗尿发生的规律分为原发性和继发性遗尿：原发性遗尿：自幼遗尿，没有 6 个月以上的不尿床期，并除外器质性疾病；继发性遗尿：之前已经有长达 6 个月或更长不尿床期后又再次出现尿床。小儿遗尿症会影响儿童智力吗？不会。儿童遗尿不影响大脑神经发育等，对智力和身体发育均没有影响。
小儿遗尿症可能由哪些因素引起？遗传因素：当父母一方或双方有长期夜间遗尿的病史时，分别约有 1/2 和 3/4 的子女也会受到影响，当父母双方均无夜间遗尿史时，仅 15% 的子女会受到影响；心理、社会因素：强烈的心理应激因素会导致遗尿，如父母离异、死亡，入学新环境不适应，搬家，被大人批评等各种刺激；睡眠状况：当膀胱充盈时，患儿不能从睡眠中觉醒而出现遗尿；早产：根据遗尿症的调查发现，白天遗尿的患儿中，早产患儿最多；膀胱的功能性容量关系：膀胱是尿液储存的器官，遗尿症小儿的尿量达不到应有的膀胱量，容量小于无遗尿症的同龄儿童。小儿遗尿症中哪些器质性疾病也会引起？神经系统疾病：如脊柱骶部发育不良或者脊柱外膜膨出的孩子也有遗尿；尿路感染：尿路感染时会诱发遗尿；先天性泌尿系统结构异常：膀胱外翻、异位输尿管开口、尿道下裂等导致持续性尿失禁；尿路梗阻：有尿路梗阻的常常会伴有膀胱逼尿肌无抑制性收缩，有 25% 伴有尿失禁；其他：如潜在躯体性疾病（如镰状细胞病、癫痫发作、糖尿病、尿崩症和甲状腺功能亢进等）、包茎、尿道口狭窄、糖尿病、大便失禁或便秘、慢性肾病、上气道梗阻(即，阻塞性睡眠呼吸暂停)、蛲虫、精神性多饮等都会有遗尿现象。小儿遗尿症会影响孩子的心理吗？心理因素能引起部分孩子遗尿，因此，无论是心理因素造成孩子遗尿，还是遗尿使孩子有心理负担，都要做好孩子的心理健康教育，必要时请咨询专业的儿童心理学专家。
小儿遗尿症要去医院看吗？挂什么科？偶尔一两次的遗尿不需要去医院，但如果孩子长时间出现遗尿则还是要去医院进行就诊，以检查是否是由器质性疾病引起的遗尿。可选择挂儿科、小儿泌尿科、遗尿专科。小儿遗尿症需要做哪些检查？单症状夜间遗尿症患儿除遗尿外无其他症状，因此在诊断中病史采集极为重要，必要时可行查体，做一些实验室检查。首选病史询问（家长经常会被询问的问题如下，可以提前准备记录）：了解患儿的一般情况，包括健康、发育情况及是否合并精神疾病；夜间尿床的严重程度如何，包括发生的时间及频率；是否合并其他症状，包括日间的尿频、尿急、排尿困难或尿失禁症状等；是否合并夜间多尿，平日饮水量和饮水习惯如何；是否合并肠道症状，如便秘或大便失禁等；遗尿是否对患儿的心理和日常行为产生影响，是否影响社交、学习及家庭关系；患儿夜间睡眠如何，睡眠中是否有严重的打鼾或呼吸暂停；询问家长目前应对患儿夜间遗尿的措施，包括夜间唤醒患儿排尿的方法（未唤醒、定时唤醒还是随意唤醒）。查体及其他检查：推荐的检查项目：泌尿生殖系统查体，尿常规、泌尿系超声及残余尿量测定；可选的检查项目：若怀疑遗尿合并其他疾病，如胃肠道症状、体格智力发育异常和／或糖尿病，或疑有神经系统疾病等，可继续完善以下检查：特殊查体，如神经系统检查、直肠指检；其他检查，包括血常规、血生化、尿动力学、骨盆平片、脊髓MRI检查等。必要时也可根据需要进行问卷调查。
小儿遗尿症如何治疗？由于单症状夜间遗尿症患儿一般无器质性病变，治疗时应首先给予正确的教育和引导。本病可呈自限性，部分患儿随年龄的增加症状可逐渐消失，因此，对于 6 岁以前的患儿一般可不采取药物或其他特殊治疗。1. 教育和引导：强调夜间尿床不是孩子的错，避免其因此而受到指责，鼓励患儿进行正常的学习和生活。教育并监督患儿养成良好的排尿习惯（4～7 次/天），对于患儿的排尿尽量避免不必要的提醒。2. 用正确的方法进行夜间唤醒：不要随意唤醒患儿排尿，应当在膀胱充盈至即将排尿时将其唤醒。判断参考如下：患儿在安静睡眠中突然出现翻身或其他燥动表现；根据以往患儿出现遗尿的时间规律，在即将遗尿前唤醒其排尿。3. 遗尿报警器：遗尿报警器是一种可安放于床铺或患儿内裤的装置，当遗尿发生时可发出警示（声响或震动等）达到唤醒患儿排尿的目的。对于经教育和引导无效，家长具有一定文化教育水平的患儿可考虑使用。使用遗尿报警器需要在家长的长期帮助和监督下进行，正确的设置、操作和维护报警器是治疗成功的关键。医生应向家长详述报警器的安装技巧和注意事项，并确保其能使用得当。4. 醋酸去氨加压素：醋酸去氨加压素是一种抗利尿激素类似物，是目前治疗遗尿症的一线用药。尤其适用于有夜间多尿的遗尿症患儿。口服片剂，在睡前 1 小时给药，常用剂量为 0.2～0.4 mg（不分年龄和性别）。一般需连续用药至少 3 个月。5. 抗胆碱能药物：当遗尿报警器或醋酸去氨加压素治疗效果不佳时可考虑使用抗胆碱能药物治疗，特别是对合并夜间逼尿肌过度活动的单症状遗尿症患儿，常可取得满意的疗效。睡前口服索利那新或托特罗定，具体剂量咨询医生。6. 三环类抗抑郁药：由于其不良反应较多，目前仅在患儿家庭不能负担遗尿报警器和醋酸去氨加压素或治疗失败后，才考虑使用。注：以上提到的药物多为处方药，需要医生处方才可购买、使用。建议家长经医生诊断评估后，根据医嘱进行使用，勿自行使用。
小儿遗尿症的孩子，家长需要注意些什么？制定良好的作息制度，白天避免过度兴奋或剧烈活动；晚饭后避免饮水，睡觉前排尿，排空膀胱内尿液；创造轻松的家庭氛围，减轻孩子的心理负担；进行孩子遗尿的行为疗法，如排尿中断训练、忍尿训练等。建议家长用日历详实记录每晚遗尿出现与否及发生次数，以便就诊时医生评估病情和判断疗效。儿童尿床的行为疗法是什么？这是一种心理治疗技术，以减轻或改善遗尿患儿的症状为目标的心理治疗技术。对于经教育和引导无效，家长具有一定文化教育水平的患儿可考虑使用。主要有以下几种训练方式：排尿中断训练：鼓励孩子在每次排尿中间中断排尿，自己从 1 数到 10，然后再把尿排尽，通过反复训练提高膀胱括约肌控制排尿的能力。忍尿训练：白天让孩子多饮水，当他有尿意时，忍住尿 10 分钟左右，每天训练 1～2 次。目的使膀胱扩张，增加容量，以达到夜间排尿次数的减少。定时训练：在以往常常的尿床时间提前 15 分钟叫醒孩子起床小便，并让他走动下，在清醒状态下把小便排尽。这样有助于条件反射的建立。
小儿遗尿症可以预防吗？造成小儿遗尿的大部分原因都没法提前预防。
性高潮障碍
性高潮障碍是什么病？性高潮障碍，是性功能障碍（又称作性功能失调）的一种表现类型，特征是在性唤起和充分的性刺激后，持续存在或反复出现性高潮缺乏或延迟或异常，且症状可导致明显痛苦或人际关系困难。首选心理行为治疗，预后受多种因素影响。狭义的性高潮障碍主要指女性性高潮障碍，而广义的性高潮障碍也包括男性性高潮障碍。男性性高潮障碍主要包括延迟射精和早泄，具体可参考相应词条，本词条为狭义的性高潮障碍。当得了性高潮障碍时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。性高潮障碍的女性多吗？依据流行病学，性高潮功能障碍的估计患病率在国际上从约 20%～40% 之间。但女性性高潮障碍的患病率可能低于这一估计值，因为女性性高潮障碍的诊断标准要求其症状必须使当事人痛苦或厌烦。部分资料报道，符合诊断标准的女性性高潮障碍患病率可能在 4.7%～8% 之间。
性高潮障碍的临床特点有哪些？性高潮障碍可表现为完全缺失性高潮；或性高潮延迟（即需更长时间或更强刺激才可达到高潮）或体验到的性高潮程度较轻。或即将出现性高潮，但虽然持续刺激仍未达到高峰或解决的感觉（这种情况可能产生性挫败感）。性高潮障碍可能是终身性的（在任何情况下均未出现过性高潮）或获得性的（之前有过性高潮但之后不再有性高潮），普遍性的（任何情况下都没有性高潮）或情境性的（发生在特定情况下，如可通过自慰获得性高潮，但与性伴侣发生性行为时不能获得性高潮）。
性高潮障碍的发病原因是什么？通常与个性特点、生活经历、应激事件、心理社会因素等方面有关，这些因素不仅影响病情的发生发展，同时也会影响其治疗和预后情况。例如：伴侣关系方面：夫妻感情不和而产生的反感的情绪，婚外性行为造成的疏离或负罪感等；个体方面：不正确的性观念，性虐待或情感虐待史，长期负性事件及压力造成持续疲劳；文化或宗教因素：如文化和宗教有关的性禁忌等。
性高潮障碍怎么进行确定？性高潮障碍的诊断标准要点如下：在大部分（≥ 75%）性行为中，存在下列两种症状中的任意一种：性高潮明显延迟、频率明显减少或缺失；性高潮感的强度明显降低。症状已至少持续约 6 个月。症状导致个体出现明显的主观痛苦和厌烦。不能用其他疾病或因素来解释性高潮障碍：比如非性方面的精神障碍（如抑郁症），严重关系问题（如伴侣暴力），其他重大应激事件（如婚姻或家庭重大负面事件）、药物作用（如选择性 5- 羟色胺再摄取抑制剂或第一代抗精神病药）或其他躯体疾病（如多发硬化、酒精中毒、盆腔手术等）。性高潮障碍应该与哪些情况进行区分、鉴别？性高潮障碍的鉴别诊断包括：药物和物质导致的疾病：如多发性硬化、酒精中毒等；医源性病因：包括 5- 羟色胺能抗抑郁药及盆腔手术等；其他精神障碍：如重性抑郁等。
性高潮障碍应该去哪个科室就诊？精神心理科以及妇产科，偶也可于泌尿科就诊。性高潮障碍该如何治疗？对于有性伴侣的女性，其性伴侣应参与到治疗中。包括治疗其伴侣可能存在的性功能障碍，以及使其伴侣参与处理情感问题。另外，可能需要联合心理治疗师、性治疗师或盆腔物理治疗师以解决治疗的具体问题。具体的治疗方式可以参考以下方法：心理咨询或心理治疗：当双方存在关系冲突、情感问题或沟通问题时，夫妇双方进行心理咨询或心理治疗，对于改善性生活质量是有帮助的。性治疗和伴侣治疗：在性治疗师引导下，学习男性和女性关于正常性反应周期的知识，并学习如何有效处理有关性的文化冲突或宗教问题。另一种方法是性伴侣运用性治疗的性感集中训练，帮助夫妇增加彼此的性快感，尽量减小将性高潮作为性交主要目标的重要性，并在性治疗师引导下协商达成夫妇双方都能接受的性行为频率。自我刺激治疗：女性本人可以通过自慰或者使用振动器等方法，渐进地自我刺激实施治疗，有助于改善性唤起和性欲。（阴蒂负压吸引仪器已不再推荐使用，价格昂贵且可能并不比价格较低、可获得性更高的非处方仪器，如振动器更有效）。
性高潮障碍在治疗期间，有哪些注意事项有助于进一步的改善？积极改变生活方式。鉴于疲劳、压力和缺乏隐私可明显导致女性性生活问题，通过加入支持团体、瑜珈或其他放松技术或运动来经常减压，或协助分担照顾孩子的责任及家务劳动，可能有助于提高性趣和性满意度。鼓励夫妇建立定期的「约会之夜」，花上一晚或两晚远离家庭责任，可能有助于显著提高性趣和性反应。鼓励其为当前的关系注入新鲜感（但不建议女性通过寻找新的伴侣来改善性生活）。阅读有关性的书籍、观看性相关的成人影片、参观一些性相关的展览可能有助于提高性反应。改善身体形象。女性对自己身体的看法会影响其性趣和性满意度。超重的性功能障碍女性应积极减轻体重。例如，许多女性会注意到当开始规律运动时，性生活便开始改善。性高潮障碍在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。但一些女性由于身材方面的考虑进行节食，也会对该病有一定影响。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
性高潮障碍如何进行预防？建立正确的性观念，与伴侣保持健康的性生活。合理饮食，保证睡眠，定期进行锻炼。保持身心健康。与伴侣共建良好的婚姻关系，避免情绪长期不稳定。
妄想性障碍
什么是偏执狂？「偏执狂」，主要用来描述一种以妄想为主要特征的精神障碍，这些妄想并非由其他任何障碍所导致，常持续存在，且通常是现实生活中可能存在的情况，并非怪异内容的妄想。现代精神医学分类体系中，这一类障碍已更新为「妄想性障碍」或「偏执型精神病」，不再使用「偏执狂」一词。妄想性障碍的患者在日常和人交往时，可能会被排挤，甚至受到歧视。其实他们很需要理解和支持，如果可以，请尽量减少对他们的偏见，给予他们更多的包容和关心。
妄想性障碍有哪些症状和特点？妄想性障碍，最突出的症状表现就是妄想以及在妄想思维支配下出现的一些相关行为，大多在中年或晚年期隐匿式发展，女性略多于男性。这些妄想内容常固定，系统性逻辑性完整，通常表现为：怀疑被跟踪被下毒（可能出现自卫反抗的行为）；怀疑配偶或伴侣不忠（可能跟踪监视甚至暴力攻击配偶）；坚信被他人钟情（可能潜随所坚信的对象）或坚信自己患某种疾病（可能反复就医）。在这些处境中，可能 1/3 的患者出现明显的焦虑抑郁症状。妄想内容本身在现实世界中可能真实存在，内部逻辑关系完整甚至严密，环环相扣。患者往往没有自知力，对妄想内容坚信不疑，大多数情况下没有幻觉体验。妄想性障碍有什么影响和后果？除了妄想本身以及与妄想内容相关的一些方面受到明显影响之外，患者常可以正常工作，不涉及妄想内容的社会功能相对保持完好。
妄想性障碍的发病原因是什么？妄想性障碍的病因学目前尚不明确，知之甚少，可以从患者病前人格特征和社会隔离两方面进行解释和加以理解。偏执型人格特征，更容易发展成为妄想性障碍。偏执型人格的特点一般为：对阻碍和挫折极端敏感；多疑；有把别人的行动误解为敌意或藐视或不良企图的倾向；对个人权利抱有好斗和誓死捍卫的特点。社会隔离可能是妄想性障碍另一风险因素。研究表明，妄想性障碍的患者中，存在社会隔离的比例较高，如难民/移民、单人牢房的囚犯。耳聋/听力损害，客观上也造成了社会隔离，可能也是风险因素之一。另外，嫉妒妄想（怀疑配偶不忠）为主的案例，可能与酒精滥用存在关联。
妄想性障碍应该去哪就诊？妄想性障碍，属于精神障碍的范畴，应去精神心理科就诊和治疗。大多数情况下，患者本人并不认为自己需要精神科的帮助，有些情况下，为了尽快就诊，可能需要一些违背患者个人意愿的措施。妄想性障碍的诊断标准是什么？以 DSM-IV 为例，妄想性障碍的诊断，需要满足下列标准：非怪异内容的妄想，持续至少 1 个月。如：怀疑被跟踪、被下毒、被传染、被人钟情，或怀疑配偶/伴侣不忠欺骗，或怀疑身患某种疾病。达不到精神分裂症的诊断标准。部分情况下，可以有与妄想内容相符的幻觉内容，比如怀疑被下毒可以出现闻到饮食有种特殊的气味。除了妄想本身及相关的方面存在明显不良影响，其他不涉及妄想内容的社会功能方面相对完整，也无明显的行为怪异离奇。如嫉妒妄想情况下，家庭关系夫妻关系明显不良，可能跟踪监视甚至殴打配偶。但与其他人，如同事朋友间，社会功能正常。必须排除由药物、精神活性物质、躯体疾病所引起的可能。妄想性障碍患者，有没有暴力行为的风险？一方面，妄想性障碍的患者，往往没有自知力，不认为自己需要精神科的协助，甚至认为精神科的治疗是要伤害自己。所以，很可能会抵触抗拒与精神科医生面谈，不说话，往往需要足够的时间和访谈技巧才能获得患者的配合与信任。另一方面，对妄想性障碍可能存在的风险应高度重视，比如，被害妄想者有可能试图伤害所认定的迫害者，嫉妒妄想者有可能对配偶以及认定的“第三者”施以暴力和伤害。对于伤害他人的暗示和威胁，以及自杀的线索，应谨慎严肃对待。评估风险过程中，应全面咨询相关的知情者，并尽可能全面了解患者以往的行为特征。
妄想性障碍能治好吗？妄想性障碍的治疗和处理，往往面临巨大阻力。主要原因在于：患者敏感多疑，没有自知力，可能认为精神科的治疗是想伤害自己，或者坚信自己的妄想内容没有病，没必要治疗。所以，治疗可能需要从妄想之外的其他造成痛苦的症状入手，比如焦虑、抑郁、紧张、睡眠困扰等等。良好的治疗关系，显得尤为重要。妄想性障碍，需要住院吗？如果存在对他人造成严重暴力伤害的风险，或自杀风险，便有了住院治疗的指征，需谨慎对待。若患者拒绝自愿住院，非自愿或强制住院是必须纳入考虑的。妄想性障碍的治疗方法有哪些？药物治疗和心理治疗联合方案，可能可使治疗收益最大化。药物治疗方面，以非典型抗精神病药为主，比如利培酮、氯氮平、奥氮平、氨磺必利等等。若抑郁症状明显，可联合 SSRI 类抗抑郁药如氟西汀、舍曲林、帕罗西汀等等。心理治疗方面，患者往往需要支持、认同、鼓励和保证，支持性心理治疗及认知治疗可能尤为重要和有效，应避免解释性心理治疗或小组治疗。妄想性障碍怎样算治好了？妄想思维逐渐减少，冲动行为逐渐减轻，意味着病情已经得到改善。不过，很少有关于妄想性障碍长期治疗结局的评估资料。临床印象提示妄想性障碍远期预后欠佳，对于长期治疗的风险和收益，可能需要与患者一起讨论和协商。
妄想性障碍患者的家人，与患者相处时要注意些什么？妄想性障碍最突出的问题是妄想思维以及与妄想相关的行为，往往缺乏自知力，也很难主动配合治疗。对于家人来说，应尽量避免与患者就妄想主题争辩和争论，或尝试说服患者。这样的策略，可能导致关系进一步疏远和恶化，甚至导致争吵冲突甚至冲动暴力行为。可能需要注意，虽然不认同妄想和猜疑，但应尝试着认可患者其他的难受体验，比如，失眠、焦虑、抑郁或者身体上的不舒服，通过非妄想主题的认同和共情，建立可信任的关系，从这些难受切入。逐步引导患者面对精神科治疗。
妄想性障碍如何预防？做好对有关疾病知识的宣传教育，做好疑似或确诊妄想症患者的心理护理，而家属需要及时关心患者。重视饮食调节：妄想症患者宜均衡饮食，饮食宜清淡为主，合理搭配膳食，注意营养均衡，多吃蔬果。同时忌烟、酒、咖啡、辛辣、霉变、油煎、肥腻食物。
性洁癖
性洁癖是什么病？性洁癖是一种性心理障碍，是指在亲吻、爱抚和性生活中会出现味觉或嗅觉异常，无法控制地感到对方很脏，并有清洗的冲动，从而在心理上产生厌恶感，使性爱无法正常进行，从而影响性和谐和双方感情[1,2]。性洁癖常见吗？性洁癖常见。性洁癖在男女中均有发生，但以女性较为多见[3]。
性洁癖有哪些常见表现？对异性的精神洁癖：认为性生活比较肮脏，包括伴侣的唾液、生殖器、生殖器分泌物、性神态、性动作及性言语等。在性生活前后不仅要求对方把身体清洗干净，还觉得自己身体受到污染，所以反复清洗。有时候也清楚性行为并不那么肮脏，但是自己却无法控制。不正确的性认知：认为性生活是不好的表现，性活动的频率下降，对自身或对方都会产生厌恶感，有时甚至迫使自己在厌恶的心理状态下进行性行为，严重者甚至会拒绝与他人接触[1]。自我肉体洁癖及对异性的肉体洁癖：对自己或者伴侣的肉体，尤其是生殖器官、生理现象抱着不正常的想法，如觉得它们丑陋、肮脏。
性洁癖有哪些常见病因？创伤性事件：幼时遭受过精神、躯体或性的虐待，这些创伤性事件对心理造成了巨大影响，成年后更容易出现性洁癖[1]。社会因素：如社会道德文化影响，不同价值体系社会的性伦理、性生物学知识、性道德和性社会学知识的不当教育，使性欲过分压抑。性可耻、性肮脏的观念严重影响着人们的心理，会促成性洁癖的发生[1]。伴侣关系：由于夫妻感情不和而对性行为产生厌恶、反感的负性情绪，长此以往也会引起性洁癖。个人因素：有的人性格上固执、敏感、过分追求完美和清洁，容易出现性洁癖。家庭教育因素：自幼受「爱清洁，讲卫生」的教条式教育，认为什么都不干净，以致在生活中过度在意清洁。此外，对性生活缺乏正确认识，把正常性生活看成是肮脏的、犯罪的行为，从而心生厌恶，容易出现性洁癖[1]。性洁癖常见于哪些人？社会文化水平较低地区者：该人群由于性伦理、性生物学知识、性道德和性社会学知识的不当教育，过分压抑性欲且对性行为缺乏正确的认识，而易患本病。幼年期经历创伤性事件者：该人群由于内心对曾遭受过的精神、躯体或性的虐待，无法缓解负面情绪，而对相关行为产生强烈的抗拒或恐惧，而易患本病。家庭教育不当的人群：该人群由于家庭的教条式教育，生活中过分在意清洁，同时缺乏对性生活的正确认识，认为其是肮脏的，而易患本病。性格固执、敏感的人群：该人群由于性格因素导致对清洁与完美过分追求，而易患本病。与伴侣关系不和的人群：该人群由于和伴侣关系不和而对性行为产生厌恶、疏离、负罪感，心理困扰长期未得到改善，而易患本病。
怎么确定得了性洁癖？性洁癖需要做哪些检查？精神检查：医生通过问诊，会详细询问患者有关性洁癖的病史和症状表现，如认为性生活肮脏、常要求伴侣洗净身体，且觉得自身受到污染等表现等，以明确发病原因和频率。本病无统一的诊断标准，主要靠临床表现来做出诊断。性洁癖患者需要与哪些疾病相鉴别？性功能障碍：两者都有性活动频率下降、性欲望、性幻想缺乏等症状，但性功能障碍患者还会表现出性交疼痛、阴茎勃起维持时间不足以完成性交、射精延迟等症状；而性洁癖患者更多表现出觉得性生活肮脏，对自身或对方产生厌恶等，可以通过临床表现加以鉴别[1]。强迫症：两者都等有强迫性追求清洁等症状，但强迫症的症状表现除性行为外，还表现在其他方面。如强迫症患者存在强迫回忆以往的经历和琐事、反复做毫无意义的同样的事（检查门窗是否关好、敲打、触摸、计数），而性洁癖主要是排斥、厌恶性行为，可以通过临床表现加以鉴别[1]。
性洁癖要去看哪个科？精神心理科。性洁癖怎么治疗？心理治疗：适用于消除应激源后，异常心理反应仍无好转的患者[1-3]。支持性心理治疗：患者要认真配合医生，在医生的帮助下分析自己的人格特点，尽力找出发病原因，克服心理上的诱因，以消除焦虑情绪。认知行为疗法：患者在医生的帮助下纠正不正确的性认知，通过采用系统脱敏疗法、厌恶疗法等循序渐进地适应现实环境，以致能有效地防止疾病的反复发作。另外，患者的亲属可有意识地转移患者的注意力，使患者集中到自己感兴趣的事物或让患者暂离当时环境，以改善患者的不愉快情绪体验[1-3]。精神分析疗法：可及时记录性生活过程中的不良心理反应等，追溯造成自身痛苦与不幸的来源。伴侣双方的交流：交流不仅指能自由的讨论特定的性问题，更是关系到如何更好的理解对方的期望和感受。该方法能够帮助双方更坦诚地表达自己的愿望可以克服这些障碍。性洁癖能彻底治愈吗？性洁癖能够治愈。经过规范而有效的治疗，症状较轻的患者通常可以痊愈，而病情严重者仍需长期的监测来观察治疗效果；未经规范治疗者，性洁癖症状会越来越严重。
性洁癖患者在饮食上要注意什么？性洁癖患者的日常饮食没有特别禁忌。日常生活中，可以多吃蔬菜和水果，如苹果、青菜等，保证充足的维生素摄入，养成规律营养的饮食习惯，有助于增强体质，提高抵抗力。性洁癖患者在生活上要注意什么？心理护理：平时日常生活中尽量控制负面情绪，学会自我调节及减压，保持心情舒畅；不要有太大的心理压力，多与家人及朋友沟通；结合童年经验和青春期经历，对自己做一次总结分析等方式找出线索，明确症结所在，也可以参考书籍，考察自己，必要时可咨询心理医生；此外可以通过转移注意力、言语暗示等方式减弱心理反应的强度，通过对性知识的加强克服对性生活的恐惧[1-3]。生活护理：保证睡眠充足，至少保证每日 8 小时睡眠时间，做到劳逸结合，避免熬夜；坚持运动，如慢跑、瑜伽、散步等，有助于释放和发泄不良情绪。
性洁癖可以预防吗？性洁癖怎么预防？性洁癖可以预防。日常生活中，要保持愉悦的心情，凡事多看开一点，遇事不要着急，规律作息，保证充足的休息时间和良好的精神状态。出现相关问题时应尽早接受心理治疗，并多与身边的人进行沟通交流，舒缓内心的压力，同时学会自我放松，及时缓解不良的情绪，必要时寻求心理医生的帮助。学习科学正确的性知识，如生理卫生、生理保健等，形成正确的观念。
性偏好障碍
性偏好障碍是什么病？性偏好障碍，属于性心理障碍的一种，是以明显异常的性行为方式满足性欲。其特征是对无生命物体长期而专注的性唤起幻想、要求或行为，在实际生活或想象中折磨或羞辱个体自身或性伴侣，或者与不恰当的性伴侣发生性活动，同时伴有临床上显著地痛苦或自觉无能为力。性偏好障碍患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境。性偏好障碍常见吗？在绝大多数文化背景中，男性性偏好障碍的发病率远高于女性。性偏好障碍常见于哪些人群？患者往往具有以下性格特征：内向、怕羞、安静少动、不喜交往、或孤僻、温和、具有女性气质。大多患者性欲低下，甚至不能进行正常的性生活，家庭关系往往不和谐甚至破裂。
性偏好障碍会有哪些表现？恋物症：在强烈的性欲望和性兴奋的驱使下反复收集异性所使用的物品，所恋物品均为直接与异性身体接触的东西（如胸衣、内衣、内裤、手套、手绢、鞋袜等）。抚摸嗅闻这类物品伴手淫或在性交时由自己或由对象手持此物可以获得满足，即所恋物体成为性刺激的重要来源或获得性满足的基本条件。该症初发于青少年性成熟期个别起源于儿童期。几乎仅见于男性，有相当部分是单身、孤独的男人。一般他们对未曾使用的物品兴趣不大，往往喜欢用过的甚至很脏的东西，且一般并不试图接近物品的主人，对异性本身并无特殊的兴趣，一般不会出现攻击行为。异装症：异装癖是恋物症的一种特殊形式，表现为异性衣着特别喜爱，反复出现穿戴异性服饰的强烈欲望并付诸行动由此引起性兴奋，当这种行为受到抑制时，可引起明显不安情绪。此类患者对自身性别的认同并无障碍。大多数有正常的异性恋关系，性爱指向是正常的，异装症患者以异装行为作为性唤起物并取得性满足。露阴症：反复多次在陌生异性毫无准备的情况下暴露自己的生殖器以达到性兴奋的目的，有的继以手淫，但无进一步性侵犯行为施加于对方。几乎只见于男性，如在中老年首次出现，应疑及器质性原因。时间多在傍晚，并与对方保持安全距离，以便逃脱，当对方震惊、恐惧或耻笑辱骂时而感到性的满足。情景越惊险紧张，他们越感到刺激，性的满足也越强烈。露阴的受害者一般为 16 岁以上的妇女。大多数露阴者性功能低下或缺乏正常性功能，有的明确表示对性交不感兴趣。窥阴症：一种反复多次窥视他人性生活或亲昵行为或异性裸体作为自己性兴奋的偏爱方式，有的在窥视当时手淫，有的事后通过回忆与手淫，达到性的满足，他们对窥视有强烈追求。窥阴症以男性多见，且其异性恋活动并不充分，他们往往非常小心，以防被窥视的女性发现。摩擦症：男性在拥挤的场合或乘对方不备，以身体的某一部分（常为阴茎）摩擦和触摸女性身体的某一部分（多为臀部）以达到性兴奋之目的。性施虐症与性受虐症：在性生活中，向性生活同时施加肉体上或精神上的痛苦，作为达到性满足的惯用和偏爱方式者为性施虐症。相反，在性生活的同时，要求对方施加肉体上或精神上的痛苦，作为达到性满足的惯用与偏爱方式者为受虐症。性施虐症绝大多数见于男性，有鞭打、绳勒、撕割对方躯体，在对方的痛苦中感受性的快乐，甚至于施虐成为满足性欲所必需的方式。有些人童年曾有虐待动物史。性偏好障碍会引起哪些并发症？正常异性恋受到全部或某种程度的破坏、干扰或影响，一般精神活动并无其他明显异常。除了性心理障碍表现的异常性行为之外，并无其他与社会不相适应的行为，更没有反社会行为。他们具有正常的道德伦理观念，对寻求性欲满足的异常行为方式，自己有充分的辨认能力。事后多有愧疚之心，但往往难以控制自己。
性偏好障碍的病因有哪些？表现形式多样，病因复杂，个体差异极大。心理因素：占主导地位。精神动力学理论认为，性变态在其性心理发展过程中遇到挫折，退行到儿童早期幼稚的性心理发育阶段。性心理发育障碍的性行为表现为一种幼稚的、不成熟的儿童性取乐行为，如玩弄生殖器、暴露阴茎、偷看异性洗澡等。行为学理论认为，一些无关刺激通过某种偶然的机会与性兴奋结合，由于性快感的强烈体验，使其主动回忆当时情景时仍会出现性快感，如此通过对性快感情景的回忆和性幻想强化了无关刺激，因而形成了条件联系。此外，父母对子女的性教育失当与社会不良影响对该病的产生也具有重要作用。有些父母出于自身的喜好和期待，有意无意地引导向异性发展，如将孩子打扮成女孩或女孩打扮成男孩。自幼生长于异性的包围圈中容易导致儿童心理朝异性化方向发展。社会因素：性心理障碍的产生与文化背景有一定的关系。如社会道德文化影响，使少年儿童最初的性欲过分压抑，使性欲改变发泄方向，可能与异常性行为方式出现有关。有人认为不正确的性生物学知识教育，不同价值体系社会的性伦理、性道德和性社会学知识的不当教育，也会促成各种性心理障碍。生物学因素：大多数性心理障碍目前尚未发现其生物学异常变化。
性偏好障碍患者哪些病史对医生诊断很重要？诊断主要靠临床表现，而就诊的患者有的是配偶带来，有的是由法院转来，还有的是怕被拘押以及经历社会和就业困难而自愿就诊，有些就诊者求治的是性别焦虑、物质滥用或抑郁症等合并的症状。性偏好障碍的诊断依据有哪些？恋物症：在强烈的性欲望和性兴奋的驱使下，反复收集异性使用的物品，所恋之物是极重要的性刺激来源，或为达到满意的性反应所必需；至少已持续 6 个月。异装症：穿着异性服装以体验异性角色，满足自己的性兴奋；不期望永久变为异性；至少已持续 6 个月。露阴症：具有反复或持续地向陌生人通常是异性暴露自己生殖器的倾向，几乎总是伴有性唤起及手淫；没有与暴露对象性交的意愿或要求；此倾向至少已存在 6 个月。窥阴症：反复窥视异性下身、裸体，或他人性活动，伴有性兴奋或手淫；没有暴露自己的意向；没有同受窥视者发生性关系的愿望。摩擦症：反复通过靠拢陌生人（通常是异性），紧密接触和摩擦自己的生殖器；没有与摩擦对象性交的要求；没有暴露自己生殖器的愿望；这种行为至少已存在 6 个月。性施虐症与性受虐症：一种性生活偏爱，可为接受者（受虐狂）或提供者（施虐狂），或两者都有，并至少有下列后果中的 1 项：疼痛、污辱、捆绑；施虐-受虐行为是极为重要的刺激来源或满足性欲所必需；至少已持续 6 个月。
性偏好障碍一般去看哪个科？精神心理科。性偏好障碍怎么治疗？正面教育：明确指出某些行为的危害性、违反现行法律或单位制度，不符合风俗习惯，且就业、升学等面临严重问题，教育患者通过意志克服其性偏离倾向。心理治疗：使患者回顾自身的心理发展过程，理解在何时、何阶段、由哪些因素导致走向歧途，使患者正确理解和领悟并进行自我心理纠正。在治疗时若不考虑或处理好异性恋的问题，往往难于取得稳定效果。心理治疗的疗效取决于患者的治疗愿望是否强烈、患者是否为自己的性心理偏离感到不安或痛苦。治疗愿望强烈并为自己的性心理偏离感到不安或痛苦的患者疗效较好。若性生理障碍发生较早、持续时间长，患者年龄已超过 40 岁者则疗效欠佳。通常有必要进行长期的个别或集体心理治疗。行为矫正：如恋物症者，可展示所恋物体随即给予厌恶性刺激，但其中病程长或缺乏求治动机者则几无疗效。综合性治疗：如心理治疗结合社会技能培训，针对合并躯体和精神疾病的治疗和激素治疗尤为有效。由于患者多为男性，对具有法律意义的性罪错者，降低雄激素如醋酸环丙孕酮、甲羟孕酮是心理治疗的辅助手段。降低雄激素治疗通常要长期进行，因为当睾酮水平恢复正常后，反常的性唤起方式会立刻恢复。针对患者所伴有的抑郁、焦虑情绪，实施抗抑郁药物、抗焦虑药物对症治疗，可在一定程度上缓解相关症状。性偏好障碍可以完全治好吗？临床经验提示，青春期与成年早期的恋物症者在建立满意的异性性关系后，其恋物行为可以减轻或消失。与女性交往时害羞的没有性伴侣的独居单身男子同较年轻的、社会适应较好的男性相比，预后较差。异性性行为频繁、经常破坏社会习俗、违反法律者预后通常较差。
性偏好障碍后在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特别注意的。但坚持健康的饮食方式即可。性偏好障碍在生活上要注意什么？养成积极向上的生活态度，坚持健康的生活方式，善于寻求医生及团体帮助，积极与他人交流自己的困惑与苦恼，积极治疗。性偏好障碍对生育有影响吗？大多患者性欲低下，甚至不能进行正常的性生活，正常异性恋受到全部或某种程度的破坏、干扰或影响，在一定程度上会影响生育及家庭关系。
性偏好障碍如何预防？目前尚无具体的预防措施。
学习障碍
学习障碍是什么病？学习障碍简单理解，就是孩子学习困难、成绩不好，但这种学习困难的孩子没有智力低下，注意力、社交也没有问题。学习障碍的发生可能与脑结构和功能出现异常有关，出现了对语音、文字的理解和执行有问题，但现在研究并不十分清楚。学习障碍的特点为：不能正确获取、检索和使用信息，无法达到相应年级和年龄所应有的阅读、书写或数学技能水平，学业成绩小于自身智力潜能所应达到的水平。学业成绩的低下并非由智力低下、在家里或学校缺乏学习机会或视听能力低下所致。举例来说，就是一个小学 4 年级的学生，达不到这个阶段学生的读写能力，比如有诵读困难、写字困难，但是智力、注意力都没有问题。当得了学习障碍时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。此外，在某些诊断体系中，「学习障碍」对应 ICD-10 中的「精神发育迟滞」。而本词条讲的「学习障碍」，对应 ICD-10「特殊学习技能发育障碍」而非「精神发育迟滞」。学习障碍患病的人多吗？不同环境中学习障碍的定义有所不同，所以学习障碍的患病率很难确定和一致。美国儿童学习障碍终身患病率为 10%。美国教育部数据显示，所有学生中有 5%～6% 接受针对特定学习障碍的服务，且学习障碍在接受特殊教育法律服务的儿童中所占比例最大( > 40% )。国内尚无相关数据报道。
学习障碍有哪些表现？学习障碍主要包括阅读、书写、数学三方面的技能障碍。阅读障碍：阅读障碍最初表现为儿童在幼儿园或一年级时在解构单词和阅读流畅性方面的问题。阅读理解的问题常常出现在小学阶段后期。有阅读障碍的儿童可能有注意力的问题，并且可能逃避阅读。书写障碍：书写表达方面的学习障碍可影响学业的所有方面。有书写表达学习障碍的儿童可表现为不能有效抄写黑板上的内容；可能在语法和标点符号上出现过多的错误；可能创作出过于简单的写作文本；或可能创作出难以理解阅读的杂乱无章的文本。数学学习障碍：对数字数量及相关规律没有具体的概念和认识，可能不知道数字和数量的正确含义，不知道如何完成数学计算，并且可能过度依赖有形的帮助，比如图片或表格。在阅读并理解数字和符号、阅读并理解数学应用题、对数学的视觉-空间理解，以及解决数学问题的方法等方面都存在困难。
学习障碍的病因是什么？学习障碍具体病因尚未十分明确，与认知功能缺陷有关，认知功能缺陷可能有多方面的病因。学习障碍可在出生时或在出生后因疾病、毒物暴露、营养不良、医学治疗、社会文化剥夺或损伤导致。
学习障碍就诊应该挂什么科？儿童出现阅读、书写或数学技能水平明显低下，学业成绩明显小于自身智力潜能所应达到的水平，可至儿科或儿童精神科、精神心理科就诊。一般通过 Wechsler 儿童智力测验( wISC )，Wechsler 的成人智力测验( WAIS )以及特殊的认知测验来协助确定诊断。
学习障碍如何治疗？除外个别患儿因为存在需要单独干预的医学和行为问题之外，学习障碍治疗以教育干预为主。治疗应在儿童产生挫折感之前尽早开始，关键在于重新唤起儿童的兴趣。连续性的课外补习以及家长的兴趣对患儿可能会有所帮助。学习障碍能治好吗？学习障碍治疗效果因病情严重程度以及治疗时机不同而不同。病情越轻、越早发现、越早介入教育干预，对患儿越有利。儿童中期存在严重学习障碍的儿童到少年期后很少能够改善，那些在少年期仍存在严重学习障碍的患者到成年也不会改善。
学习障碍的人群在生活中应该有哪些注意事项？学习障碍的儿童，可能会因为学业成绩明显不如同龄人，受到家长、老师、同伴的批评指责奚落，导致明显的挫败感，低自尊，学校适应问题，以及同伴关系问题，这些都会进一步降低对于学习的兴趣，部分儿童会出现情绪和行为方面的问题，青少年期还可出现品行障碍和多动综合征。所以，及早发现儿童的问题，正确和耐心地引导儿童训练学习能力，并给予尊重和关爱，可能是家长和老师需要特别注意的地方。
学习障碍可以预防吗？目前，学习障碍的具体病因和发病机制尚未明了，尚无肯定的行之有效的预防策略。
性欲减退
性欲减退是什么？性欲从心理学看是一种对性的欲望，性欲减退是指患者长期或反复地出现对性不感兴趣或缺乏性幻想，表现为性欲明显低下，不易启动，对配偶或异性缺乏性的要求和性幻想[1]。性欲减退对夫妻的性生活质量有很大的影响，严重影响夫妻关系的和睦。性欲减退的患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自亲人的支持与鼓励。男女性在什么年龄性欲是最强的？年龄是影响性欲的一个重要因素，这主要是因为随着年龄增长，人体内的性激素水平会发生变化，比如男性睾酮的减少和女性雌激素的下降，这些都会直接影响到性欲的强弱。同时，随着年龄的增大，人们可能面临更多的生活压力，如工作、家庭等，这些压力也会对性欲产生负面影响。此外，人们对性的认知和态度也可能随年龄发生变化，从而进一步影响性欲。其中男性的高峰期普遍为 18～30 岁，而女性性欲的高峰出现时间相对较为延迟，一般到 30～40 岁时性欲才达到高峰[2]。性欲减退一般从什么时候开始？性欲高峰与减退的时间在男女之间存在显著差异，这些差异源于两性独特的生理构造与心理体验。男性与女性在性激素分泌、神经系统反应及情感表达上的不同，导致了性欲高峰的时机与强度的各异。性欲减退时，女性可能更易受荷尔蒙波动影响，而男性则可能面临年龄增长带来的功能变化。男性 30～40 岁左右性欲就可以出现减弱，到 50 岁比较明显，但可以保持至 70 岁至更长时间，下降幅度缓慢；女性性欲的下降是一个渐进的过程：从 25～29 岁开始，部分女性可能会感受到性欲的细微减弱。然而，显著的性欲减弱通常发生在 35～39 岁之后的年龄段，特别是随着女性进入绝经期（大约 50 岁左右），由于荷尔蒙水平的变化，性欲的下降可能变得更加明显。到了 60 岁及以后，许多女性会经历性欲的显著减弱。当然，具体到每个人，年龄界限会因个体差异而异[3,4,12]。
男性性欲减退有哪些表现？男性性欲减退主要表现为在较长一段时间内，出现明显对性生活要求减少或缺乏，甚至出现对性思考、性幻想的缺乏[1]。但每个人的性欲要求主要与体质强弱、习俗观念和所处环境有关。因此，在判断一个人的性欲强弱、性欲减退与否，应该与自身作为对照，而不应用其他人来参照。女性性欲减退有哪些表现？女性进入更年期后，由于卵巢功能衰退、性激素锐减，容易出现体态改变（ 如肥胖）、情绪变化大、性欲减退等。女性性欲减退是指女性缺乏性幻想和对性活动的欲望，有可能导致痛苦和人际困难。女性性欲减退可以表现性生活频率、性欲、主动率和满意程度上，不能仅凭性生活频率低来判断，因为女方有可能在配偶压力之下被迫参与较多的性生活，有可能掩盖其自身对性的漠然、性欲低下，甚至是厌恶。因此，在判断女性是否有性欲减退时，应取得患者信任，充分了解病史，考虑患者的风俗习惯、其他疾病等进行综合判断。
男性性欲减退的常见原因有哪些？男性到中年之后由于体内激素水平出现剧烈变化，加上工作、生活上的压力，会出现一系列的性功能问题。其中性欲减退就是比较常见的一种。导致男性性欲减退的原因有很多，而且很多是可以自查发现、调整改善的。归纳起来常见原因有生理因素、社会心理因素、生活习惯等。生理因素目前研究表明，与性欲有关系的激素主要是雄激素和泌乳素，衰老和一些疾病因素（睾丸发育不全、高催乳素血症、垂体功能减退、隐睾等）引起的雄激素减低或泌乳素升高也会导致性欲减退的发生。此外，一些其他疾病或疾病相关的治疗也与性欲低下关系密切，如他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、睾丸炎、前列腺炎、肺病、冠心病、甲状腺疾病、高血压、糖尿病、肥胖、中风、艾滋病等[5]。社会心理因素：经济社会地位导致的自卑感、存在避孕以及生育要求的性活动、传统观念和性知识缺乏、工作压力和人际关系的紧张、夫妻关系差等带来的不良情绪反应等也可以降低性欲[5]。不良习惯：有研究表明，吸烟、饮酒也是导致性欲低下的常见危险因素[3]。女性性欲减退的常见原因有哪些？女性的性反应也主要受到生理因素和社会心理因素影响。生理因素：与男性一样，女性的性欲也受体内雄性激素的影响。但随着年龄增加，特别是更年期后，女性体内雄性激素逐渐减少，皮肤反应迟钝，性器官血液循环较差等因素容易使其性欲减退。对于绝经后的女性，性欲低下与体内低雌激素血症有明显关系[2]。另一方面是一些妇科疾病（宫颈炎、阴道炎等）、其他系统疾病（肝病、肾病、高血压、糖尿病等）及药物的使用（他汀类药物、精神疾病治疗药物）也会导致性欲减退[2,5]。社会心理因素现代社会竞争激烈，女性一方面要照顾家庭，另一方面又要工作，长期处于紧张而充满压力的状态，难免会产生一些负面情绪，这些负面情绪也严重影响性欲和性活动的频率。此外，女性比男性更容易受到传统思想文化的束缚，这也使其对性生活的欲望降低[2,4]。女性个体的性经历也会影响其对性的欲望，例如曾经遭受性侵等严重精神打击的女性往往会对性活动产生抗拒、厌恶感[2]。男性性欲减退可由慢性前列腺炎引起吗？可以。慢性前列腺炎会引起患者尿频、尿急、尿痛、尿不尽、排尿困难等症状，有的患者甚至会出现勃起功能障碍、早泄、性欲减退等，这可能与慢性前列腺炎症状带给患者的躯体感觉痛苦有关，且慢性前列腺炎症状越严重，性欲减退越明显。此外，长期的排尿症状会造成一部分患者的精神心理产生很大的影响，出现精神紧张、心理负担加重、情绪低落等症状，这也是引起性欲减退的一部分原因[6]。但慢性前列腺炎不太表不能有性生活，对于慢性前列腺炎患者提倡既不要纵欲，也不要禁欲，规律性生活对于病情恢复有益处[6]。女性性欲减退会由口服避孕药引起吗？药物避孕是目前广大育龄女性常用的一种避孕措施。口服避孕药所抑制的是排卵，一般来说是不会对性功能造成太大的影响，而且这种避孕措施给夫妻双方一种下意识的安全感，给女性的心理产生轻松感，这些都有助于增加夫妻间性生活的体验。少数情况如果因为服用避孕药出现乳房疼痛、阴道不适、头痛而造成性欲减退，可能是由于激素水平波动和不平稳造成，此种情况下应做好思想工作，消除顾虑，如情况无好转，可改用其他避孕方法或到妇科就诊[7]。性欲减退可由哪些药物引起？影响性欲的药物种类很多，其中常见的主要有：抗高血压药（利血平、普萘洛尔等）、他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、5α- 还原酶抑制剂（非那雄胺、度他雄胺、爱普列特）等[2-5]。另外，长期接受放化射治疗，也可导致性欲降低。性欲减退更容易发生在结婚时间长的夫妻吗？有研究表明，配偶关系时间长（20～29 年）的女性比时间短 （5 年以内）的女性性欲低。性欲的产生并不仅仅是出于人的本能，多由爱情所引发。和谐的性生活源于夫妻间的感情和睦[2]。现代社会中，工作、家务、孩子等都可能成为夫妻间的性欲「捣乱者」，平淡无奇、单调的生活以及很少获得激情和快感，会让夫妻间的性生活随着时间的消磨，慢慢地开始平淡，甚至厌恶。结婚时间长的夫妻性欲自然而然就低。性欲减退可由配偶之间的性技巧引起吗？夫妻间如果对方的性爱技巧使用不当，「简单粗暴」的方式往往会使对方感到很难满意，长期下去，没有新意和激情会造成性欲减退。除此之外，夫妻间爱爱的时间安排、对方的身体健康状况也会影响彼此的性欲。性欲减退为什么会发生在肥胖的人身上？肥胖会改变人体内的激素水平，导致雄激素水平降低，这会对男女性的性欲造成影响[5]。性欲减退可由脑袋垂体瘤引起吗？垂体位于大脑底部正中，虽然只有花生粒大小，但它却调整人体的内分泌功能，是人体生理功能的「司令部」。垂体瘤是颅内常见的良性肿瘤，约占颅内肿瘤的 15% 左右，垂体瘤会扰乱人体正常的内分泌，引起一系列的紊乱症状，如女性闭经、不孕，男性勃起功能障碍、性欲减退；还有可能会引起乏力、肥胖等，一旦发现应及时就诊，早期发现，早日治疗[8]。性欲减退为什么会发生在孕妇身上？孕妇如果出现性欲减退是很正常的，一方面是女性因为怀孕，生理和心理上的变化；另一方面，也可能是考虑在孕期的性生活会影响胎儿。怀孕期间确实应该节制性生活，在怀孕初期和临产期是不建议有性生活的。但在孕期的其他阶段是可以有适度的性生活的，不应该过于担心[4]。
男性性欲减退需要做哪些检查？问诊＋体格检查：医生可能会询问患者的婚姻状态、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、社会关系史、用药情况等，并进行全面的体格检查，特别是生殖器和第二性征（性毛、喉结、胡须等）的检查。激素测定： 包括促卵泡素（FSH）、黄体生成素（LH）、雌二醇（E2）、睾酮（T）、雄激素（T）、泌乳素（PRL）等，以帮助医生明确病因。其他：还有生殖器超声检查、前列腺液检查、国际勃起功能评分表（IIEF-5 量表）、血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查在诊断男性性欲减退方面也起到辅助作用[3]。男性性欲减退可以通过睾酮水平检测出来吗？不一定。部分男性性欲减退可能是睾酮水平降低所引起，因此这类人群可以通过检测睾酮水平来诊断。但有部分患者性欲减退不是由睾酮水平降低引起，则不能通过检测血清睾酮水平来评价。这类患者血清睾酮水平与正常人的血清睾酮水平两者并没有明显差异，因此应该从精神心理、内分泌方面等综合考虑[9]。女性性欲减退需要做哪些检查？问诊：包括婚姻状态、月经史、生育史 、避孕方式、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、性创伤史、性滥交史以及社会文化背景、家庭成员对性问题的态度、用药史、疾病史等。体格检查：除了会检查全身状况外，还会进行生殖系统检查，以发现有无生殖道畸形、盆腔脏器脱垂、妇科炎症、生殖器损伤、肿瘤等可能导致女性性欲减退的因素。激素测定：包括雌二醇（E2）、睾酮（T）以及孕酮（P）、泌乳素（PRL）、促黄体生成素（LH）、促卵泡素（FSH）等，以帮助医生明确病因。其他：还有阴道分泌物检查，超声检查，血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查，女性性功能指数量表（FSFI）等在诊断女性性欲减退方面也起到辅助作用[10]。
性欲减退应该前往哪个科就诊？心理科、精神科、泌尿外科、男科、妇科。如果出现性欲减退的症状，患者可以到心理科或精神科咨询就诊。此外，男性也可以到泌尿科或男科；女性也可以到妇科就诊。性欲减退如何治疗？两性性问题在一定程度上说受既定文化和性价值观念的影响，长期以来接受的保守的性教育就会产生消极的影响。不能把性看待是传宗接代的任务。长期以来，性欲低下问题是性功能障碍中最难治疗的。性欲减退应根据不同的病因进行针对性治疗。若为心理因素引起，一方面要学会自我调节，一方面看精神科或心理科医师进行心理咨询；若由环境因素引起，要积极改善性生活环境；若其他疾病引起，应积极治疗原发病；若为药物引起的，要征求专科医师意见，在允许的情况下及时调整或更换药物。男性性欲减退的治疗药物主要有哪些？雄激素：如十一酸睾酮等，对性功能的维持有着十分重要的作用，对于雄激素降低引起的性欲减退患者来说，适当补充雄激素可以起到提高性欲的作用。但长期服用雄激素可能会诱发心脑血管疾病[3]。但由于导致男性性欲减退的原因有很多，如果仅靠补充雄激素来治疗性欲减退是片面的。因为有可能是因为身体疾病、药物服用、生活压力大等引起的，应该全面考虑。雄激素的使用是有严格的适应证的，因此需在医生指导下使用，如果随意用药反而会对身体健康造成严重的影响。女性性欲减退的治疗药物主要有哪些？激素治疗：包括雄激素和雌激素，适用于激素水平低，如绝经、双侧卵巢切除术后、卵巢早衰者；治疗六个月无改善需停止治疗，如果需持续治疗，建议每 6 个月进行临床评估防止出现激素过量。抗抑郁药：如曲唑酮、丁氨苯丙酮等，具有多种潜在的促进性行为的药理作用。可用于治疗具有紧张相关的性欲减退患者。其他：如氟班色林等，是美国食品药品监督管理局（FDA）批准的第一种可以治疗绝经前女性性欲减退的药物，该药推荐睡前服用，因清醒期间服药有增加低血压 、昏厥、意外损伤等风险，治疗 8 周后无改善则终止治疗[11]。
性欲减退在生活上应该注意什么？如果发生了性欲减退，很多情况下可以自我检查和发现。夫妻间应该做好充分的沟通和交流，帮助他 / 她消除不良情绪，摆脱不良情绪的干扰；戒除日常生活中的不良习惯，比如吸烟、喝酒、熬夜等，适当锻炼，工作压力大的时候应当学会适当放松和减压；最后，应该咨询医生，做必要的检查以明确性欲减退的原因并排除其他疾病。夫妻间性爱前一起洗浴、接吻、拥抱、抚摩的过程对引起女性性欲很重要。性环境的布置， 如可调节的灯光和轻缓的音乐等在性唤起上也能起到很重要的作用[2]。性欲减退在饮食上应该注意什么？本病饮食无特殊要求，健康饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜。尽量戒烟并且减少喝酒的频率。性欲减退对男女双方的影响，应该如何减少？夫妻间的激情会随着时间的消磨，慢慢地会变得平淡。这个时候夫妻双方更应该体贴和照顾对方，增加夫妻间的交流和倾诉。如果夫妻间出现了性欲减退，需要夫妻双方勇敢共同面对，多一点耐心和包容，多多鼓励对方，多多交流，最稳固深切的爱情需要以没有障碍的沟通作为基础。对于继发性性欲减退应评价性活动能力、夫妻关系、所服药物和有无身体或精神疾病，如果发现问题，应该进行相应的对因治疗。比如如果是药物引起的性欲减退, 则可咨询医生是否可以停药或换用其他药物；如发现有身体疾病引起，应先治愈疾病后再评估。
性欲减退如何预防？保持良好、积极向上的心态，树立自信心；经常运动，特别是慢跑或步行，以保持身体的机能；保持幽默，幽默和诙谐是保持青春不老的最大秘诀；性格开朗，不为身边区区琐事而烦恼，胸怀开阔是不老的诀窍，精神抑郁会增加性欲减退的风险；保证充足的睡眠和休息时间。
性窒息
性窒息是什么？性窒息，又称为「自淫性窒息」或「自淫性死亡」，指某些性心理或性行为有特殊癖好的人士，在较隐蔽场所自我进行性行为活动时，使用某些方法及装置引起一定程度的缺氧，以刺激性欲、提高性兴奋、增强性快感的一种性行为活动。常由于所用的措施失误或过度，意外的导致窒息性死亡[1]。性窒息死亡容易被误认为是自杀或他杀，可能引起保险、财产继承等方面的纠纷。性窒息常见吗？不常见。一项基于 25 年回顾性案例分析，显示加拿大发生率约为 0.2~0.5/1000000[2]，国内西安地区报道发生率为 0.59/1000000[3]，即 100 万人中大约有 1 例，不过某些案例中死者家人因羞耻感等原因而采取保密，推测实际案例发生数或更多。性窒息有哪些特点？行为人使用悬吊、捆绑、塑料袋罩头、使用化学品等方式引起的窒息死亡[4-5]。通常具有如下特点：现场通常位于隐蔽而封闭的环境；死者被常处于站立位，颈部绳索悬挂，部分死者穿着异性服饰；现场通常可发现镜子、淫秽图片杂志、自慰工具、成人情趣用品等物件；部分性窒息者设置安全装置以减小意外风险[2]。性窒息要去看哪个科？精神科或心理科。
性窒息的人生前有哪些表现？性窒息的人生前在日常生活中，可能不会有非常特殊的表现，但多数都具有以下特点：具有一定文化。性格内向，平时少言寡语，见人腼腆，不善于接触异性。少部分属于外向型性格，豁达开朗，善于言词，乐于接触异性。绝大多数都有不同程度的异装癖、恋物癖、自淫虐症等变态性行为。
性窒息的病因是什么？这种奇异的窒息手段，是性心理和性行为异常的一种反映。患者心理活动很复杂，而且行为隐蔽性强，多在死亡后才被发现，所以很难有比较确切的性心理评价，目前病因尚无完全明了。国外学者认为，性窒息是由于行为人性欲倒错而进行的变态性行为[7]。有学者认为这属于精神障碍，并将其归于国际疾病分类标准范畴，但也有学者则认为性欲倒错死者多存在边缘性人格障碍，并不属于精神障碍诊断及国际疾病分类标准范畴[8, 9]。性窒息常见于哪些人？目前，国内所报道的性窒息患者均以男性为主，女性极为少见。从年龄上来看，青年至中年单身男性居多[10]，这可能与单身男性长期性需求得不到满足有关。患者多数都具有一定文化水平，国内外有报道死者的职业包括演员、艺术家等，均有一定的教育背景，文盲少见[3, 11]。所以，城市地区发生率较农村地区高，可能与行为人受教育程度及社会经历存在差异有关。性窒息会遗传吗？不确定。目前认为，性窒息可能与遗传相关，但证据不足。
怎么确定性窒息？需要做哪些检查？性窒息的人生前确诊非常困难。这类人多会选取寂静、隐蔽之处，常无他人出入的场所，比如单人居室、密林深处、仓库、自家浴室、地下室、废弃的厕所等地方，不容易被他人所发现。患者自己也知道这种行为淫秽不堪，耻于见人，但又难以控制，加上日常生活中刻意掩饰，所以几乎很难发现这类人。直到因性窒息死亡，法医介入后才可能判断出死因，但如果死者先被家人发现，家人可能会竭力掩盖，移除现场许多女性用的物品，对于勘验也会有干扰。但整体而言，如果死者具备以下特点，可能是性窒息，但也仅是可能，故仅供参考，因为这是件严肃和严谨的过程，需要综合现场勘查和尸体检验，死者调查情况等，要综合判断后才能给出结论。性别：多为青壮年男性场所：多在偏僻场所现场：死者多为全裸或半裸，现场常有女性用品或淫秽物品证据：没有自杀或他杀的证据病史：多有性变态的经历
性窒息怎么治疗？目前，关于性窒息治疗临床研究证据十分不足。主要原因在于性窒息是一种私密性活动，同时由于病耻感，家人及朋友也很难了解其具体行为，主动求治者甚少。即使发现了，治疗也非常困难，患者和家人都很痛苦。鉴于多数患者都有不同程度的异装癖、恋物癖、自淫虐症等变态性行为，以下仅说明针对变态性行为可采取的治疗措施，以供参考。药物治疗：如氟西汀、醋酸甲羟孕酮等。氟西汀尚未批准用于治疗性心理障碍，但在欧洲和北美使用较多，对于减少恋物癖等性幻想有效，醋酸甲羟孕酮是抗雄激素药物，俗称「化学阉割」，使用非常谨慎。至于需要用药多久，目前也没有定论，而且这也和患者实际情况有关，需要根据个人情况做评估。认知行为治疗：修正患者不恰当的性行为方式，建立正确的性观念。深部脑刺激：定位到下丘脑后或腹内侧的深部脑刺激，可能有一定作用。性窒息能治愈吗？比较困难。性窒息的治疗比较困难，患者和家属都会觉得非常痛苦，但还是建议积极看心理医生，对症支持治疗可能会有帮助。
有性窒息癖好的人在生活中需要注意什么？个人要正确认识性窒息的危害，如果实难控制这种行为，又为此痛苦异常，还是建议积极求助心理专家或医生，避免悲剧发生。性窒息的治疗过程中需要复查吗？若确实已确诊，是需要听从医嘱定期复查，特别是治疗药物的使用可能引起其他副作用，医生用药也非常谨慎，更需要定期复查。
性窒息可以预防吗？怎么预防？性窒息的病因目前尚不清楚，没有非常明确的预防措施。平常生活中遇到恋爱受挫，也要自我开导，多和朋友交流沟通，转移关注点，不要长时间陷入在恋爱失败的情绪中，建立合理的性满足方式，可能可以减少性窒息的发生。儿童时期如果曾经亲眼目睹或亲身经历过性虐待等，一定要引起重视，建议与心理医生保持沟通，必要时积极治疗，避免出现性窒息。若自己或性伴侣在性生活中，有异常的性方式需求，也要高度警惕，及时就医治疗，以防伤害和死亡。
疑病症
疑病症是什么？疑病症是指患者常担心或者深信自己患有严重的躯体疾病，且该观念持续、强烈。患者常过分地关注自身健康，对自身健康过分担忧，唯恐患有某种严重疾病，或者深信自己已经患了严重疾病。虽然患者诉说自己有很多不适症状，但反复就医及反复检查均未发现相应疾病的证据，医生解释也不能打消患者疑虑，常常伴有焦虑和抑郁症状。疑病症以心理治疗为主，酌情给予药物治疗。治疗效果往往不太好，可能会迁延不愈。假如你被诊断为疑病症，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为疑病症，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。疑病症常见吗？不常见但也非罕见，一项调查显示疑病症的患病率为 0.15%，也就是每 1 000 个人中有 1.5 个疑病症患者。疑病症多见于女性吗？不是，该病患者中男女比例相当。疑病症的发病高峰是多少岁？疑病症的发病高峰年龄男性为 30～39 岁，女性 40～49 岁。
疑病症常有哪些表现？首先，患者对自身健康过分关注，在正常人看来微不足道的变化（如心跳、腹胀等）却使患者特别关注，不自觉地加以夸大或曲解。尽管各种检查结果正常，经医生耐心解释及再三保证都不能消除其疑病信念。其次，疑病症患者的症状多种多样，可涉及身体的不同部位，约三分之二的患者有疼痛，患者对疼痛部位及性质描述不清，有的诉述全身疼痛，常见头痛及下腰部或右髂窝疼痛。消化系统症状（如口中异味感、恶心、吞咽困难、反酸、胀气等）也较常见。另外，心悸、胸痛、胸闷、呼吸困难、怀疑自己五官不正、乳房异样、极端怕冷等也可为疑病症患者症状，患者常怀疑自己身患绝症。疑病症包括哪些类型？不同疑病症病人的特点：感觉性疑病症：此类患者主要为疑病性不适感十分明显，伴焦虑或抑郁；观念性疑病症：此类患者疑病观念较突出，躯体不适及心境变化不显著。另外，有的患者怀疑的疾病较模糊或广泛，有的则为单一的疑病症状，部位具体而明确（又称为单症状疑病症）。
疑病症的病因是什么？疑病症的具体病因并不十分明确，目前考虑可能相关的因素相关：疑病倾向：主要包括患者自身对健康和生命抱有忧虑和恐惧心理。患者过分注意来自内脏和躯体的各种感觉，十分关心脸色、舌苔、脉搏、体重及尿便等；患者听到或看到他人患病将立即体验到自己也有类似症状；自己患病时因过分担心害怕，症状较其他人更严重及持久，治疗依从性差。医源性因素：主要指医生不恰当的言语、态度和行为引起患者的怀疑，导致疑病症状产生；或者因医生反复检查而引起病人怀疑，产生患某种严重疾病的信念。人格特质：患者常有显著的依赖性，易激惹、紧张和烦恼等性格特点也很常见。家庭成员对患者的影响也很大。疑病症多见于哪些人群？有各种疑病倾向症状者，过分敏感、存在依赖性人格特征者易出现疑病症；家庭成员（尤其是父母）存在人格障碍或神经症者，父母对子女的健康过分担心或焦急也易在子女身上种下疑病的种子；部分患者确因体质差易伤风感冒、易出现自主神经功能不稳定，该类患者更易出现疑病症。
疑病症如何诊断？疑病症的诊断主要依赖于病史询问与精神心理检查，确定是否符合其诊断标准并排除其他精神障碍。很多时候，疑病症患者会因为「病耻感」而不愿意去医院就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。疑病症者需要做哪些检查？主要需要接受一些精神心理检查。精神心理检查需要注意什么？精神心理检查大多类似于问卷调查，问卷中有相关的各种问题，患者需要根据自身实际情况真实作答，需注意最好以第一印象作答，勿回避自身真实情况。疑病症比抑郁症更严重吗？不一定。疑病症会导致患者躯体功能减弱和生活质量的下降，同时经常会影响到人际关系，破坏家庭生活，并且影响患者在工作中的表现。而轻度抑郁症患者往往各方面的表现和正常人没有很大的区别，但是对于重度抑郁患者，他们可能会完全失去生活自理能力，没有办法正常的工作生活，同时存在自杀的可能性。因此这两种精神障碍的严重程度，完全取决于每个人的症状的严重程度。
疑病症需要看哪个科？精神心理科。疑病症患者能治好吗？急性起病，有明显的健康问题作为诱因者预后较好，大多可在半年内完全恢复。有明显精神因素、对治疗有信心者预后也较好。若患者人格有显著的疑病倾向、缺乏治疗信心者预后不佳。此外，病程达 2 年以上者通常迁延难愈。当被诊断为疑病症时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。疑病症需要如何治疗？疑病症的治疗主要以心理治疗为主，医师针对患者情况制定心理治疗方案。在合并明显的焦虑抑郁时可酌情加用药物治疗，但需谨慎，因为药物会强化患者认为「自身患病」的疾病心理。
疑病症患者生活上有何注意事项？疑病症患者在生活上需注意保持积极的生活态度和健康的生活方式，增强自身体质。需注意保证营养均衡，尤其是对存在消化道症状的疑病症患者，严重时可能出现营养不良及电解质紊乱。
疑病症可以预防吗？如何预防？大多可以。首先是增加自身的生理健康知识，充分理解躯体的轻微不适感受大多是生理性的；其次增加对医生及检查方式的信心，调节自身心态，保持良好的心理健康状态。
咬甲癖
咬甲癖是什么？咬甲癖俗称咬指甲，是反复出现啃咬指甲的习惯性行为，有的也会咬脚趾甲。这是一种强迫性、甚至是无意识或难以意识的行为习惯，一般在紧张、压力、无聊或饥饿时出现。咬甲癖可能是一种暂时性、相对轻微的行为，但也可能会发展成严重而长期的问题，比如心理问题。咬指甲这种习惯一般起源于童年，青春期最为明显和严重，并且可延续至成年。不过，随着后期年龄的增长，咬指甲的习惯往往会慢慢减少或者停止。此外，咬甲癖患者可能会因为患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动，此时更需要来自家长和周围人的支持与鼓励。咬甲癖是精神病吗？咬甲癖是一种广义上的精神疾病。目前认为咬甲癖属于专注躯体的重复行为（body-focused repetitive behavior），美国精神医学学会出版的第五版《精神疾病诊断与统计手册》将咬甲癖归为「其他特定强迫症和相关疾病」。咬甲癖就是咬指甲吗？是的，两个等同，咬指甲是俗称，更口语化，咬甲癖是书面用语。
咬甲癖有哪些表现症状？程度轻重不一，一般只有指甲和周围皮肤的异常表现。可能出现指甲顶端凹凸不平，指甲与周围皮肤贴合不紧密，指甲周围的皮肤出血、倒刺或者疼痛。有的时候会引起整个指甲脱落或明显变形。另外，咬甲癖可能会同时有其他心理健康问题，例如注意缺陷多动障碍、对立违抗性障碍、分离性焦虑障碍、遗尿体积强迫症等。还可能有其他专注躯体的重复行为，比如拔头发（拔毛癖）、撕扯皮肤（捻皮癖）以及抠指甲（剔甲癖）等。除了外观和行为上的表现为，咬甲癖还经常有心理上的一些表现，例如咬之前紧张不安感，咬之后的解脱感或愉悦感、羞耻、尴尬或内疚，这通常与咬伤皮肤/指甲有关。咬甲癖有什么危害？咬指甲有时候会影响生活质量，社交方面，咬指甲会破坏趾甲外观，可能引起自卑、痛苦和社交功能受到损害。严重的时候，咬甲癖不利于身体健康，可能会引起门牙细小裂缝、牙龈炎或牙龈脓肿。也可能出现多种的感染，细菌感染时表现为甲床炎或者甲沟炎，病毒感染时表现为甲周疣、甲下疣或者疱疹性瘭疽，真菌感染时表现为灰指甲。
咬甲癖是缺钙铁锌硒维生素导致的吗？不是。咬甲癖与维生素、矿物质等营养因素没有任何关系。咬甲癖的是有哪些原因引起的？咬甲癖往往是一种自发的、无意识的异常行为。它的本质原因还存在争议，可能与基因（遗传）、心理、后天习惯及家庭因素都有关。有理论认为咬甲癖是拇指吮吸习惯的延续。也有不少观点认为咬指甲可能是人面对困难和压力时的一种应对机制。低自尊、缺乏兴奋感（比如无聊）也可以引发或者加剧咬甲癖。咀嚼指甲的行为有助于缓解压力、紧张或无聊。另外，这可能和基因也有关，一方面，有咬指甲习惯的父母生出的孩子也更有可能咬指甲，另一方面，一些人有发展为专注躯体的重复行为的遗传倾向，并且他们的直系亲属出现情绪和焦虑障碍要高于平均水平。咬甲癖会遗传吗？可能会遗传，但是还没有定论。目前有观点认为有咬指甲习惯的父母生出的孩子也更有可能咬指甲，但这种可能性不至于有很大，对此不需要过度担心。
咬甲癖如何进行诊断？主要通过由专业的医生进行诊断，诊断的依据是——有长期咬指甲的行为、检查发现有咬指甲引起的相关表现、咬指甲的行为是自发的/无意识、询问相关的情况（包括心理方面）等。
咬甲癖如何治疗？咬指甲不少可以自行消退，因此轻微的或者不频繁的咬指甲也不会引起明显的负面影响，因此不用特别治疗。如果决定治疗，需要和专业医生一同制定方案，并且需要咬指甲的儿童或成人积极配合和定期随访。当孩子咬指甲时，责骂、取笑、惩罚和制止通常都没有效果。指甲上涂抹苦味物质这种防止咬指甲的老式方法也通常没有效果，因为可能会增加焦虑感。阻挡口腔与指甲接触的屏障式干预措施有一定防护和提醒作用，比如手套、袜子、固定装置和牙合托等。其他可能有帮助的策略还有：经常将指甲修剪整齐、以嚼口香糖代替、让手做其他事，转移注意力。有一些药物也可以用于治疗部分咬甲癖，比较常用的是选择性5-羟色胺再摄取抑制剂，它有一定的效果，并且安全性比较高。认知行为疗法对部分人群有效果，这其中包括了习惯逆转训练、渐进性肌肉放松和接纳承诺疗法等。目前用得比较普遍的是习惯逆转训练。另外，严重时候的治疗还必须注重减少或消除和咬指甲有关的情绪因素，比如焦虑和抑郁。如果合并有其他精神心理问题，也需要专业医生进行评估和处理。咬甲癖可以治愈吗？有上面提到的很多治疗办法，但是每个人的治疗反应各不相同。咬甲癖可以用意志力克服吗？有这个可能性，但效果不肯定。如果比较轻微，对自己的心理和行为有较为充分的认识，可以通过意志力克服。咬甲癖可以用美甲、风油精等治疗吗？基本没有很好的效果，可能会增加焦虑感。另外，美甲物质和风油精入口会有一定的健康风险。咬甲癖为什么可以用抗抑郁来进行治疗？选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）可以尝试用于治疗咬甲癖，这是一种新型的抗抑郁药物。但是作用不只是抗抑郁，还可以用来治疗焦虑症、强迫症及神经性厌食症。起效的原因可能与5-羟色胺的作用有关，后者是体内重要的化学物质，对控制情绪有重要作用。
咬甲癖患者在生活上应该注意什么？调整情绪和行为，尽量保证正常的生活质量。如果不能改善，则需要专业医生的协助，在协助下共通控制咬甲癖。饮食上不需要忌口，也不需要补充额外的营养元素。咬甲癖会对生活造成什么影响？咬指甲有时候会影响生活质量。咬指甲会破坏趾甲外观，可能引起自卑、痛苦和社交功能受到损害，有时还可能会影响家庭关系。
咬甲癖如何有效预防？没有有效的预防措施。
孕期烦躁抑郁
为什么孕期容易生气烦躁，情绪郁闷？孕激素水平改变，容易导致情绪化很多准妈妈都会发现，自己在孕期变得非常情绪化，有时候像个炮竹一点就着，有时候因为一点小事就会默默流泪，很多准妈妈都开始自我怀疑「我怎么变得这么脆弱不讲理了」。其实这种情况非常普遍，而且背后是有原因的——并不是你变了，只是你的激素水平变了而已。在孕早期，孕妈妈体内的雌孕激素飙升，而雌激素又和血清素有关，血清素是负责我们情绪调节很重要的神经递质。如果再加上孕期身体不适、怀疑自己在孕期受到了不良因素的影响、惧怕宝宝在产检过程中出现严重问题、对未来当妈不确定感的恐惧等，情绪起伏就变得非常合理了。孕期情绪容易波动怎么办？正确处理自己的情绪放下自责，认可自己的情绪你不需要觉得自己是「小题大做」，也不需要担心情绪会影响宝宝的发育，不用强迫自己做个「情绪稳定的成年人」。当情绪来袭时，可以尝试深呼吸 3 次，给自己一些积极的心理暗示。照顾好自己包括增加睡眠，适当地运动，给自己一些独处的时间，记录一些让自己开心和觉得自己优秀的小事。寻找家人或朋友的支持可以是你的爱人、其他家人甚至你的孩子，或是最懂你的闺蜜、和你一样的妈妈群，都是很好的选择。另外，当有人质疑你的情绪时，可以给对方展示这篇文章。寻求专业的帮助如果你觉得自己无法处理自己的情绪，或者觉得自己的情况，可能不止是正常的情绪波动，可以去心理精神科就诊，在专业人士的帮助下进行适当的心理疏导。及时发现其他的问题虽然情绪波动很正常，但有的准妈妈并不仅仅是脾气暴躁或者比较敏感而已。如果你觉得自己一天中多数时候都是抑郁的情绪对什么都缺乏兴趣经常自我否定觉得自己没有价值因焦虑导致睡眠或进食障碍甚至萌发伤害自己的想法这都说明你可能不仅仅是普通的情绪波动，而是有产前抑郁，建议及时去进行专业的评估和干预。现在大家对孕妇心理健康程度的重视逐渐提升，很多医院在产检过程中都配备了心理评估量表，大家可以在妊娠中晚期以及产后，常规进行心理健康量表的评估，如果发现严重的问题，需要及时求助心理医生。孕期情绪变化会不会影响到胎儿发育？虽然有少部分学者尝试对「妊娠期情绪状态对妊娠结局、新生儿的影响」做了一些研究，认为母亲的情绪状态对胎儿的反应、自我调节可能有一些影响。但目前并没有足够的证据表明，妊娠生理性改变造成的情绪变化会对胎儿的发育、妊娠结局、以及后代的认知等有显著的负面影响。如果准妈妈只是情绪上存在一些波动，并不需要因此而焦虑。
依赖型人格障碍
依赖型人格障碍是什么？依赖型人格障碍是人格障碍的一种。它具有人格障碍的基本特点，例如：具有一些持久的、僵化的心理体验或者行为表现通常从青少年或成年早期有所表现会给患者带来心理上的痛苦或是对生活产生严重影响除了具有这些基本特点外，它最明显的特点在于：非常需要得到别人的照顾顺从和依附别人害怕和别人分离依赖型人格障碍的人多吗？不多。依赖型人格障碍的患病率是 0.49%，也就是说，每 200 个人中大约会有一个人是依赖型人格障碍[2]。依赖型人格障碍在女性中更常见吗？是的。从国外以及国内的调查数据来看，大部分调查结果显示，女性得依赖型人格障碍的可能性比男性更高[5]。
依赖型人格障碍有什么表现？依赖型人格障碍的表现包括：他们认为自己无法照顾好自己，因此对于朋友、家人或者伴侣非常依赖如果一段关系结束，他们会感到非常无助，会尽快寻找新的关系他们很少否定别人的观点，甚至会让别人来替自己做出重要的决定他们害怕被别人拒绝，因此会尽量满足别人的要求和期待，即使有时可能会让自己痛苦他们通常缺乏自信，内心轻视和贬低自己依赖型人格障碍的人会伤害自己吗？会。依赖型人格障碍的人通常认为自己是没有价值的，因此更有可能伤害自己，或者出现自杀的念头以及自杀的行为。当他们认为一段关系将要结束的时候，可能会产生强烈的无助感，这会增加他们伤害自己或自杀的可能性。依赖型人格障碍的人容易得焦虑症吗？容易得一些类型的焦虑症。研究认为，依赖型人格障碍的人更容易得惊恐障碍以及社交焦虑，而和广场恐怖症以及广泛性焦虑障碍之间没有明显的联系。依赖型人格障碍的人是不是不适合谈恋爱？不太建议谈恋爱。一方面，依赖型人格障碍的人可能会过分地依赖伴侣，这可能会让对方感到有压力；另一方面，依赖型人格障碍的人希望获得伴侣的关爱和照顾，他们可能因此努力满足对方的要求和期待，甚至做一些不愉快的事情，这使得依赖型人格障碍的人容易在恋爱关系中受到精神上甚至是身体上的虐待，同时，因为对伴侣的依赖，他们往往也很难从这样的恋爱关系中离开。所以，依赖型人格障碍的人，最好能够先进行治疗，再考虑开始谈恋爱。
暂无。
依赖型人格障碍如何诊断？在许多情境下，依赖型人格障碍都表现出以下特点：过度需要别人照顾为了得到照顾而顺从或依附他人非常害怕分离它的诊断需要符合下列至少五种症状，这些症状需要在成年早期就有所表现，并且在各种情况下都有这样的症状表现，才可以诊断为回避型人格障碍：如果没有别人过度的建议和保证，就很难做出日常决定，例如上班穿什么颜色的衣服，或者要不要带上雨伞等需要别人（通常是伴侣或者父母）来承担他生活中大部分事情的责任，例如，依靠别人决定他们该在哪里生活、该找一份怎样的工作、该和谁做朋友等因为害怕失去支持或赞同，很难表示不同意见，特别是对那些他们依赖的人；但是，如果是因为担心被对方报复而不敢发表意见，这种情况不是依赖型人格障碍的症状之一对自己的判断或者能力缺乏信心，因此很难自己开始一些项目或者做一些事情渴望获得别人的关爱和支持，为此会过度努力，甚至甘愿做一些让自己不愉快的事情因为过于害怕自己不能照顾自己，所以在独处的时候，感到不舒服或者无助当一段亲密的人际关系结束时，迫切寻求另一段关系作为支持和照顾的来源即使没有任何现实的理由，也常会害怕被抛弃、而只能自己照顾自己依赖型人格障碍和依赖的个性特点有什么区别？依赖型人格障碍的症状更加严重，而且会给患者带来比较大的痛苦。我们每个人都可能会依赖别人，适度的依赖是正常的、健康的；但是，依赖型人格障碍的依赖表现是过分的：他们在日常生活小事上，也需要依靠别人做出决定他们对自己的能力极度缺乏自信他们对朋友或者家人的依赖程度非常高除此之外，依赖型人格障碍往往会给患者带来较大的痛苦，他们常感到孤独，悲伤，不喜欢自己，他们的生活和人际关系也会受到比较大的影响。依赖型人格障碍需要和哪些人格障碍进行区分？需要和边缘型人格障碍和回避型人格障碍进行区分。依赖型人格障碍和边缘型人格障碍都有害怕被抛弃的特点。但是，边缘型人格障碍的人，对抛弃的反应通常是暴怒、强烈的要求；而依赖型人格障碍的人，则是让步、顺从，以及迫切地寻找其他可以提供照顾的新关系。依赖型人格障碍和回避型人格障碍都有感觉自己能力不足、对批评敏感以及需要得到保证的特点。但是，回避型人格障碍的人，通常会因为害怕批评和拒绝产生退缩和回避的行为；而依赖型人格障碍的人，则是寻找和保持跟别人的联结，而不是回避关系。
依赖型人格障碍可以治疗吗？有一定可能性。总地来说，人格障碍是一种长期的、根深蒂固的行为模式，因此都比较难治，依赖型人格障碍也不例外。要提高依赖型人格障碍的人的自主性比较困难，但是，相比于其他人格障碍，依赖型人格障碍的人在治疗中可能表现得更加顺从，因此，他们可能相对更容易治疗。通过心理治疗，依赖型人格障碍是可以治好的。依赖型人格障碍如何治疗？目前没有针对依赖型人格障碍特定的治疗方法，一些心理治疗的方法可能是有效的，药物治疗对于伴发的抑郁症有一定效果。依赖型人格障碍的治疗主要是心理治疗，可以使用的心理治疗方法包括动力心理疗法、认知行为疗法、团体治疗等：动力心理疗法：一方面，处理依赖型人格障碍的人对于治疗师的移情，从而促进患者的成长另一方面，通过治疗师的支持，促进患者进行自我表达，提高患者的自信以及独立做出决定的能力认知行为疗法：主要包括认知和行为两个方面认知上：主要帮助患者改善认为自己能力不足的想法行为上：主要通过训练，促进来访者在人际关系中表达自己的需求，逐渐增强自信团体治疗：提供一个和别人进行互动的安全的环境，促进成员之间的互相学习，尤其重要的是，在团体治疗中，依赖型人格障碍的人相对不容易形成对某一个人的依赖药物治疗并不能直接改善依赖型人格障碍，但是一些依赖型人格障碍的人可能同时患有抑郁症，抗抑郁的药物对于改善伴发的抑郁症是有帮助的。依赖型人格障碍如何自我调整？尝试独立做一些事情，培养自信，认识到自己是有能力的，给自己多一点接纳和宽容。如果你有依赖型人格障碍，并且希望自己进行调整，那么你可以尝试以下做法：尝试着独立做一些事情，这对你来说可能是比较困难的，但这很重要。你可以尝试先从比较容易的事情开始。这样的尝试能够让你逐渐认识到，自己其实有能力完成一些事情，这可以帮助你建立起自信，比如，独自去商场买鞋假如你失败了，也不要灰心，批评自己会让你的感觉更不好，对于改善问题也没有帮助。给自己多一点接纳和宽容，坚持进行尝试如果你感觉自我调整比较困难，最好还是能够寻求专业的心理帮助
依赖型人格障碍会对生活产生哪些影响？对人际关系以及工作都会产生影响。人际关系方面，依赖型人格障碍的人通常只有少数几个他们可以依赖的朋友或者家人，除此之外的社交关系比较少亲密关系中，他们往往过度努力甚至牺牲自己，以此来满足对方的期待，这会使他们更容易在情感中受到伤害工作方面，他们很难独立完成项目或者工作，所以，他们的工作也常常会受到影响孩子很黏人，不独立，他是依赖型人格障碍吗？很可能不是。孩子比较黏人、不独立，很可能是成长过程中正常的表现，家长可以适当地引导孩子自己做出决定，培养孩子的自主性和独立性。如果这样的症状到青少年期（比如初中毕业）还一直持续、没有改善，可以考虑寻求心理医生进行专业的诊断，而不要自己进行判断。怎样和身边依赖型人格障碍的人相处？保持耐心，给予关爱和鼓励，给予适度的建议，培养独立的能力，鼓励他们寻求专业的心理帮助。如果你的朋友或者家人有依赖型人格障碍，那么首先你要保持耐心，认识到人格障碍的改变是一个比较漫长的过程在这个基础上，他们往往会认为自己是能力不足、毫无价值的，因此作为朋友或家人，你可以多给予他们关爱、鼓励和肯定另外，他们往往非常依赖别人的意见，你可以给他们一些适度的建议，但是最好能够让他们有一定的选择余地，而不是直接安排他们的生活，这样，一定程度上他们的独立能力可以得到培养如果有条件，最好还是鼓励他们寻求专业的心理帮助，通过心理治疗，依赖型人格障碍有治愈的可能性
依赖型人格障碍怎么预防？主要是改善养育方式。父母对孩子过度保护，或者对孩子生活的各方面过度控制，都会增加依赖型人格障碍发生的可能性。在孩子成长过程中，父母需要注意培养孩子的自主性和独立性，让他们感受到：自己有能力解决生活中遇到的问题。具体来说，主要在婴幼儿期和青少年期，家长可以这样做：婴幼儿期：在这个阶段，孩子开始发展出运动能力、语言能力以及和父母互动的能力，他们开始认识到自己是有能力的，是独立的，这是孩子发展自主性的关键时期。父母在这个阶段可以鼓励孩子自由地探索，以及独立地完成一些活动，例如，让孩子尝试自己上厕所、探索周围的环境等，同时也要允许孩子犯错，引导孩子从失误或失败的尝试中吸收经验，而不是批评、责骂孩子或者限制孩子进一步的探索或尝试青少年期：在这个阶段，孩子从主要听从父母的意见，逐渐发展为更能为自己做决定，逐渐获得自主性。父母需要学会放手，克制自己控制或者干涉孩子生活的倾向，例如没必要每天都让孩子事无巨细地汇报学校里发生的事情；但也不应该给予孩子无限自由，而是和孩子协商，设立一定的规则，在规则框架内，允许孩子自己做出决定以及拥有自己的想法。
孕期抑郁
孕期为什么会抑郁？孕期抑郁主要和怀孕期间准妈妈急剧变化的生理、心理等因素相关。1. 孕期抑郁的原因比较多样和抑郁症患者一样，出现孕期抑郁的准妈妈，大脑内几种叫作「神经递质」的化学物质发生了变化，从而导致了情绪、认知和行为等方面的异常。这种变化主要来自两方面：孕期激素水平的剧变孕期慢性压力，来自孕期外形变化以及各种不适（孕吐、出汗、腰痛、头晕、乏力、嗜睡或睡眠减少等）2. 有以下情况可能更容易孕期抑郁根据目前的研究结果，下面这些因素可能会让孕期抑郁的发生率更高[1]：1. 曾经有抑郁发作史2. 有酒精 / 药物成瘾史3. 意外怀孕4. 存在家庭暴力现象，比如身体暴力或言语暴力5. 身患慢性病6. 存在经济困难、夫妻关系不和等外界刺激因素小 Tips：尽管孕期抑郁是一种疾病状态，但这并不代表是因为孕妈妈有什么地方做得不好或者不对，或者没做到什么事。不过，孕期抑郁处理不好，可能会影响孕妈妈和胎儿的身心健康。因此，一旦发现自己有抑郁倾向，一定要及时就医，寻求专业医务人员的帮助。孕期抑郁有哪些表现？得了孕期抑郁，孕妈妈可能会在至少近 2 周时间里，持续体会到以下情况中的一种或几种。特别是最后两条，只要符合其中 1 条，请尽快就诊精神科，寻求专业帮助。1. 强烈担心腹中胎儿的情况。2. 强烈怀疑自己能否胜任照顾未出生的宝宝的责任。3. 参与过去感兴趣的活动时，不再感到快乐。4. 外出活动或者出门社交行为减少。5. 感到自己孤独、无助，没有人能理解自己或帮助自己，分担痛苦。6. 没有明确原由地伤心，甚至落泪。7. 容易生气，耐心降低，内心烦乱。8. 对未来失去希望。9. 冒出结束生命的念头。10. 虽然心里想做到，但又很难做到，比如「戒掉」熬夜、不健康饮食、不够良好的卫生习惯等。11. 明知道有些行为可能会危害胎儿，但还是会去做，比如喝酒、吸烟、吸毒、不按时产检等。12. 出现自我伤害的行为，比如割伤自己，或者撞伤自己。13. 发现自己听得到别人听不到的声音，或者看得到别人看不到的人、事、物。准妈妈可以尝试使用 PHQ-9 量表自测（网上可以直接查询）[1,2]。出现孕期抑郁，孕妈妈该怎么办？如果发现或者怀疑自己有孕期抑郁的症状，孕妈妈们还是要重视，这时候主动求助他人，照顾好自己，可以帮助你平稳度过这段非常时期。一、尝试主动寻求帮助1. 告诉自己不要慌，你不是一个人研究表明[1]，在我国，大概每 10 个孕妈妈里就有 1 个会发生孕期抑郁。出现这种情况，并不意味着你比别人脆弱，或者不如别人，只是不太走运，出现了一种常见的围产期并发症。这可能和怀孕时脸上长出雀斑来，本质上差不多。2. 主动就医，配合治疗建议孕妈妈尽早去看医生，尽力配合并接受治疗。如果需要服用药物的话，不要抗拒，因为一些抗抑郁药孕妇也可以吃，不一定会影响宝宝的发育和健康。通过积极的治疗和干预，孕妈妈们的抑郁状态可以得到改善。3. 允许自己去依靠亲友在自己状态不好时，不要强撑着。试着让自己去依靠身边温暖的、值得信赖的人，比如爱人、父母、兄妹、闺蜜等，也可以是关系甚好的同事，时常光顾的店铺主人，这个人最好不会评判你的好坏、优劣，不会试图操纵你或者限制你。在康复的过程中，孕妈妈需要这样的支持和陪伴，你没有必要一个人孤军奋战，世界上有很多真正关心你的人，试着敞开心，给他们和自己机会。如果身边实在找不到这样的人，可以考虑为自己找个心理咨询师。4. 试着融入互助团体现在网络很发达，孕妈妈可以通过线上或者线下的渠道，找到和你经历、感受类似的妈妈。在那里，妈妈可能会得到更多理解，还能收获一些看问题的新角度、解决问题的新办法。二、慢慢学会自我照料「自我照料」并不只是「开心就好」，除了每天吃好睡好、多外出活动，还需要学会面对和处理积压在心里的情绪或者困扰。孕妈妈可以通过下面 4 种方式，照顾好自己：1. 保证营养了解自己所处的孕期阶段，以及这个阶段需要什么营养，并试着去做。抑郁状态下，人的食欲可能会受到影响，但身体对营养的需要没有发生变化，甚至可能增加。这意味着，我们更需要认真吃饭，而不是随心情多吃、少吃甚至不吃。2. 了解自己的睡眠规律，保证休息时间孕妈妈的睡眠质量普遍堪忧，但孕期抑郁的妈妈睡眠质量更差[3]。孕妈妈也会因为常见的睡眠中断而焦虑，这可能又会进一步损害睡眠质量。我们可以尝试下面方法提高睡眠质量：打破对「完美睡眠」的执念：被中断的睡眠不见得就是不好的、有问题的睡眠。宝宝出生后，会经常半夜哭闹、喝奶，我们的身体只是在帮助我们提前适应。这样，我们不依靠绝对完美的睡眠，也能得到足够的休息。醒来之后不看时间，也不刷手机：睡眠中断后做的事情，可能决定我们是会继续睡过去还是越来越清醒。建议不看时间，也不要刷手机，如果发现自己醒来，再重新闭上眼，尽量心平气和地随便脑海中的想法自由来去，继续睡就好。除非困到睁不开眼，白天尽量不要睡着：白天清醒的时间足够多，积攒下来的睡眠压力才能让我们在夜晚睡个好觉。实在困的时候，可以采取坐姿闭目养神一会儿，一般来说 5～10 分钟就能达到休息的目的了。3. 了解自己的身体在这个阶段需要什么样的活动，鼓励自己努力完成抑郁症状容易让人陷入「我好累，没有力气做这个」的想法，于是活动变得越来越少。事实上不管有没有抑郁症，我们对于自己的体力时常陷入一个误区，那就是「越用越少」。其实并不是，体力是越用越多的。如果我们每天消耗的体能都比前一天多一些，那我们的体能就会越来越强；反之亦然。为了增加体能，孕妈妈可以这样做：不用贪多，在「我累了，得去床上躺着了」这个念头冒出来的时候，鼓励自己再稍微多活动一点点就可以了，积少成多。这样抑郁发作时，「越累越不想动，越不想动越累」的恶性循环就被打破了，变成「累的时候多动一点，下次更不容易累一些」。具体怎么动、动多少，因人而异。有比较确切的证据表明，打太极、练瑜伽似乎都是缓解孕期抑郁的好方法[2]。4. 勇敢面对和解决那些带来痛苦或烦恼的事很多时候，我们之所以感到烦躁、不安，是因为有重要的待办事项还没解决，那些不适的感受就像醒目的警示牌一样，等我们把事情做好，它们就会自行摘下。这种时候，用各种方式自我麻醉，或者逃避那些对我们而言其实重要的事，都不及直接快刀斩乱麻把它处理好。自我照料，并不意味着我们要无条件惯着自己、把自己哄开心。有时候，我们还需要一些勇气、智慧和毅力。孕妈妈出现孕期抑郁，家人可以怎么帮助？如果孕妈妈出现这个症状，这时候家人需要多陪伴和理解，主动提供帮助更重要，尤其是老公。一、作为老公，需要多理解和陪伴孕妈妈1. 鼓励、陪伴孕妈妈就诊如果另一半已经意识到孕妈妈有必要看医生，不要犹豫，带她去。这时候，如果她不愿就诊，可能也掺杂着一部分抑郁症状。完全顺着她，可能不是最明智的选择。2. 尝试「走心」而非「解决问题」的交流方式有时候，孕妈妈试着表达自己感受的时候，听起来可能比较像是抱怨或者是在谈论一个很难解决的问题。为了在这个阶段更好地帮助她，另一半可能需要换一个思路——去寻找她所说的话背后隐含的「情绪」，然后试着回应她的情绪。比如说，孕妈妈可能会忧心忡忡地反复同另一半讲，即将到来的产检会有多麻烦、累人。作为另一半，可以不去回应她产检的「过程」，而是试探性地询问她是否是在对产检结果的「担心」，并给予安慰和鼓励，有可能带来更好的支持效果。3. 理解孕妈妈的「敏感」孕妈妈怀孕之后变得很容易哭，情绪好像也有点大起大落的，之前和家庭成员相处挺和睦，现在一言不合就要吵架，还经常觉得自己受了委屈，时常疑心老公在外面有了别人。这时，指责或者发怒，是我们很容易作出的反应，但一方面，它无益于解决问题，另一方面，作为另一半应该相信，很多时候，孕妈妈自己并不想这样，但她可能无从下手控制自己这些行为。试着在自己的情绪发作前冷静下来，试着理解目前的「战时状态」是激素导致的结果，试着给她的「敏感」一些空间，这样或许能帮她感受好一些。4. 鼓励孕妈妈外出社交和运动和男性不同，女性可能更擅长通过倾诉的方式缓解压力。相信很多准爸爸并不想每天听孕妈妈倾诉，不如，鼓励她多出门和朋友们一起聊聊天。此外，规律的运动也值得坚持，比如每天陪她下楼散个步，或者帮她做做拉伸，再或者，给她报个孕期瑜伽班。这些活动能带给孕妈妈力量感，还能帮她放松，这样能更好地应对孕期抑郁。5. 关注另一半积极的变化作为身边最亲近的人，准爸爸对孕妈妈的积极变化的反馈很重要。在抑郁发作期，孕妈妈很容易冒出类似于「什么都没有变，也不会变好」，「感觉事情越来越糟糕」「我的人生完蛋了」这样的念头。这时候，相对客观的描述和积极的语调可能对她来说是重要的鼓励。比如：你刚刚拉伸的时候，好像有点拒绝，但还是坚持做完了。有点心疼你，但真的为你高兴！这周你有三天认真吃了早饭，并没有比上周坚持的次数更少，没有退步就是一种进步！6. 关注自己的心理健康有研究显示，产前抑郁不仅是孕妈妈的专利，一些准爸爸也会经历类似的过程。相比孕期抑郁的准妈妈，准爸爸的愤怒、焦虑、容易被小事困扰，表现可能更明显 [1]。假如准爸爸通过 PHQ-9 量表得知自己也存在产前抑郁的情况，建议不要排斥精神科接受诊疗，或许准爸爸开放的态度可以带给孕妈妈更多勇气，让她得到合适的专业帮助 [2,3]。二、其他朋友或亲人，需要主动提供帮助1. 主动询问自己能提供的帮助作为朋友或亲人，可以问问孕妈妈，能帮她做些什么。比如帮她打扫一下卫生，或者整理一下换季的衣服，又或者扛点米面油回家。有时候她的需要可能很简单，只希望有人能帮忙揉按一下酸痛的肩膀、脖子和腰，或者只是想有个人听她说说心里话。2. 让对方在需要时能找得到人抑郁发作期，孕妈妈可能不太想跟人说话或者打交道，但也有例外的时候。在孕妈妈有需要的时候，身边要有陪伴的人。小 Tips：孕期抑郁是一种疾病状态，任何一位孕妈妈都有可能得，但是并不是所有妈妈都会得。患病并不代表那个人有什么做得不好或者不对的地方，或者没做到什么事，她可能只是运气差一些而已，出现这样的问题并不可怕，不管是孕妈妈、准爸爸还是身边的其他人，都有很多办法一起面对它。即使确诊孕期抑郁，也不必过于太担心，生活不会因此完蛋，孩子的未来也不会因此受到不可挽回的影响，积极配合医生和心理治疗师 / 咨询师的专业帮助，一切会慢慢好起来的。
亚斯伯格症
亚斯伯格症是什么？亚斯伯格症是阿斯伯格综合征（AspergerSyndrome）的俗称，又有阿斯伯格症、亚式保加症等不同译法。该病的病因尚未明确，由多基因遗传及少量环境因素影响。患者从出生后发现疾病特征起终身患有该病，其主要症状是患者存在社交障碍、刻板或重复的行为／动作／兴趣，但智商位于正常范围内或高出正常水平。此外还有语言障碍、运动障碍、感觉过敏或过钝等常见伴随症状（后详述）。可影响患者与普通人群的社交沟通及情感交流，影响程度从轻到严重不等。对于该病特征最先做出描述的是上世纪四十年代的汉斯·亚斯伯格博士，因而该病以他的名字命名。亚斯伯格症和自闭症是同一种病吗？是，但不完全是。自闭症是一种较为笼统的称呼而不是明确的诊断，民间用来称呼语言沟通障碍并且缺乏社交意愿的儿童，往往伴有一定的智力障碍。目前最新的指南不评判患者的智商及是否有语言障碍，只要具有「社交障碍」及「刻板或重复的行为/动作/兴趣」这两个特征，就可归入「孤独症（自闭症）谱系障碍」分类下，亚斯伯格症也属于该大类下，并且不再使用亚斯伯格症这个称呼。亚斯伯格症常见吗？根据统计，59 个人中可能有 1 人患有自闭症谱系障碍。而亚斯伯格症的发病率相对较低，1000 个人中有 1.6～2.9 人不等。
亚斯伯格症的各个特征在生活中有什么具体表现？常见的特点有以下几个方面：社交障碍：患者难以理解对方的面部表情及手势所表达的含义，表现为患者对交流对象的暗示不予理会，需要对方明确地将内容口头表达出来，患者才能理解；患者不懂语言中的玩笑、讽刺等隐含信息，仅从字面意思理解文字内容；在多人交流中，患者无法把握正确的发言时机，或忽然说出与场合或氛围不合适的言辞；有些患者难以在交流中与人对视，视线躲避或停留在对方眼睛以外的部位。刻板或重复的行为／动作／兴趣：无意义地重复晃动身体、拍手、跳跃、踱步等动作，或机械重复某些词汇、模仿人物台词或某些声音等；对某个狭窄领域有强烈兴趣，例如对恐龙感兴趣的亚斯伯格症患者，能够记住几百种恐龙的拉丁语学名、颜色、平均身长体重等，谈论起感兴趣的话题滔滔不绝，沉浸在自己的世界中，别人难以打断他；喜欢按照计划行事，计划被打断后显得焦躁不安；喜欢将物品以特定的方式或位置摆放，被人挪动后反应激烈程度异常。感觉过敏或过钝：在声音嘈杂时（如十字路口、歌舞厅、人群集会、地铁站、雷雨天气、过新年放鞭炮时）焦躁不安；能清楚听见老旧电视机的高频电流声或 KTV 的低频音场因而不愿意开电视或参加某些集会；不愿意去商场、歌舞厅等灯光明亮或炫目的场合；极端挑食，只吃少量几种食品，刷牙时由于牙刷的刺激而呕吐，不愿洗澡，穿衣对材质很挑剔，或必须剪掉衣服内与皮肤接触的标牌；冷热感觉迟钝，夏天穿棉袄，冬天穿短袖。语言障碍：开口较晚，在三岁以后，说话时表达不清，或在紧张时难以连贯传达自己的意思；部分亚斯伯格症患者语言发育正常。运动障碍：走路易摔跤；精细动作有困难，如成年后才学会系鞋带或纽扣；容易打翻玻璃器皿；手脚不协调，难以完成跳绳、骑自行车等任务；亚斯伯格症会有超出常人的天赋吗？目前在亚斯伯格症患者中，究竟有多少比例的人拥有「天赋」没有明确的科学统计结果，而且「天赋」的强弱因人而异，有的仅仅是比常人平均水平略为优异，不能过分夸大亚斯伯格症患者的「超能力」。亚斯伯格症患者可能在以下一个或多个领域有优势：机械记忆：如一字不差地复述电视剧台词或书中段落的内容,机械记忆往往在其感兴趣的话题上表现突出。图像思维：能用「图片」的方式记住风景、画作甚至是书页，所以有些亚斯伯格症患者可以精细地画出城市风景或地铁线路图。但是图像记忆有时会在睡前不可控地「回放」，一些患者会因为白天看见恐怖的东西而引起失眠。数字能力：高速计算算式、日历日期，可能与图像思维搭配。音乐能力：经过简单音乐教育后可以准确说出听到的音符或和弦的音高，甚至听一遍就记住并能哼唱整首乐曲。有时，哼唱是机械和无意识的。逻辑能力：部分亚斯伯格症人士十分理性，擅长用逻辑处理问题。能够迅速洞察复杂体系中逻辑的合理性，直达问题的本质并加以分析。亚斯伯格症会遗传吗？该病的病因尚未明确，可能为多基因及环境共同作用的结果，也有研究表明孕期缺乏叶酸、感染或接触毒物与亚斯伯格症有一定关联。此外，虽然没有明确的遗传机制，但是科研人员等智力工作者、亚斯伯格症患者及具有亚斯伯格症某些特点的人群，产下亚斯伯格症患儿的比例较普通人群略高。
亚斯伯格症时什么原因导致的？亚斯伯格症的发病原因目前尚不能确知, 但相信与遗传基因、生物化学、过滤性病毒、妊娠期和分娩时出现的问题有关。
亚斯伯格症如何诊断？目前国内对于亚斯伯格症的诊断尚不完善，如怀疑儿童患有亚斯伯格症，可带其至精神专科医院的青少年儿童心理门诊或精神门诊就诊，医生会使用量表及访谈的方式对患儿进行评估。量表一般有患儿自评和家长问卷两种，对于年纪较小的患者，以家长问卷为主，问卷问题涉及患儿的社交情况、眼神交流、对刺激的反应及刻板行为等。往往还会进行智商测试、注意力测试等排除其他可能情况。对于成人亚斯伯格症，如果症状较轻、语言障碍不明显、对生活影响不大，国内目前少有供诊断的医院及科室。成人患者可以至http://www.rdos.net/china/通过量表进一步了解自身情况，虽然量表仅供参考不能代替诊断，但成人患者可以根据测试结果，对自己的社交策略及生活方式进行相应的调整，缓解该病对生活造成的障碍。
亚斯伯格症可以治好吗？亚斯伯格症是一种神经发育问题，通俗的话来说就是脑袋和别人天生长得有点不一样，只是这种「不一样」比普通人与人之间的差异稍微大了些，所以不存在「治好」这一说。但是亚斯伯格症患者的行为和社交能力是可以通过干预得到改善的，乐观来讲，改善后的患者不仅几乎不存在社交问题，还能够用他特殊的「特征」取得普通人难以达成的成就，所以不必追求「治好」该病。目前有针对亚斯伯格症的社交课程和互动游戏来改善社交问题，感觉统合训练来改善感官过于敏感的问题，以及最新专为亚斯伯格症开发的VR虚拟现实交互游戏来帮助其处理自身与现实世界的关系等。患儿家长可以根据患儿的情况，选择合适的干预机构和措施。值得注意的是，那些打着「治愈自闭症」、「完全治愈自闭症」旗号的干预机构往往是骗人的，自闭症不存在「治愈」这个说法，请尽量选择参加正规精神专科医院下的干预课程或干预研究。
亚斯伯格症的患者在生活中需要注意什么？亚斯伯格症患者比普通人更易有抑郁、焦虑等问题，并且容易遇到社交方面或生活方面的挫折。所以在生活中，亚斯伯格患者需要找到可以正确释放不良情绪的方法，如转换心情、沉浸于兴趣、冥想、适当的发泄等，一些良性的刻板动作如拍手、蹦跳等，如果能舒缓情绪，也是可取的。当发现自己长期处于情绪低落、精神紧张、无故不安、身体僵硬、精力不足不想动甚至产生自杀念头的状态，需要及时去精神科咨询抑郁症或焦虑症相关问题，对症治疗。对于感官过于敏感的亚斯伯格症患者，可以使用一些简单的生活「小窍门」：常备墨镜和耳塞／耳罩，阻挡光线及声音的刺激；了解自己喜爱的食物中有哪些营养元素，以维生素片等形式补充缺乏的营养，避免营养不良；许多亚斯伯格症患者厌恶刷牙和洗澡，但是保持个人卫生很重要。可以用漱口水代替牙刷，避免咽反射造成的呕吐，但注意不要选择口味刺激的漱口水；对于洗澡，我们需要先弄清楚究竟厌恶来源于哪种感官刺激，选择气味平淡的沐浴露和洗发水、绵软的毛巾、合适的水温、温度适宜的浴室都是可取的方法。
亚斯伯格症可以预防吗？由于本病的发病因素不甚明了，故目前尚无有效的预防措施。
癔球症
癔球症是什么？癔球症也称「咽球症」，是临床上常见的功能性食管疾病。癔球症的主要表现是什么？主要表现为咽喉部肿块感或异物粘附感。癔球症怎么诊断？在排除食管基础结构病变、胃食管反流性疾病、食管黏膜异常或动力障碍后方可诊断。癔球症常见于什么人群？患者以女性，尤其是更年期女性居多。癔球症的发生与什么有关？其病因和发病机制尚未明确，可能与内脏高敏感、上食管括约肌异常、精神因素及反流有关。患者在发病中多有精神因素，性格上有强迫观念。癔球症常见么？癔球症在耳鼻喉科就诊的人群中较常见，一项悉尼大学的研究发现，癔球症的患病率为 6.7/100 000，也就是说 10 万人当中可能会有 6.7 个人会患该病。
癔球症有什么临床表现？患者常表现为咽喉部肿块感、异物粘附感或发紧感。癔球症常为无痛性，在吞咽唾液或干吞时症状明显，而吞水或吞咽固体食物时症状不明显。在大部分癔球症患者中，症状为间歇性而非持续性。高危患者有时会出现一些报警症状，当出现这些症状时，多高度提示癔球症可能，如：颈部或咽痛；体重下降；50 岁后骤然起病；疼痛、窒息、吞咽困难；食物反流；肌无力；触诊或视诊发现包块；症状进渐性加重。癔球症患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。癔球症会进展为肿瘤么？其病程是怎样的？癔球症是一种良性疾病，不会进展为肿瘤。研究发现，70% 的癔球症患者的症状为间歇性，且其终生患病率仅为 22%，也就是说癔球症可能仅仅在生命进程中的一段时间发生。癔球症在什么情况下应该怀疑患病？当病人存在咽喉部肿物感及异物粘附感时需要怀疑癔球症。当患者存在情感上的无法释怀或病理性悲痛时，就会伴发慢性症状（咽喉异物感），哭后症状缓解，提示可能为癔球感。此时，应注意癔球症可能。
癔球症有哪些病因？迄今为止，癔球症的发病机制尚未明确，大量文献表明，该病可能和内脏高敏感、食管上括约肌异常、精神因素及反流有关：内脏高敏感：对球囊扩张的高敏感性是癔球症患者的一个共同特征；食管上括约肌异常：如环咽部高压、低压或松弛异常等；精神因素：癔球症患者多存在多种形成的情绪障碍，如强迫症状、抑郁、焦虑等；胃食管反流：在一部分患者中，癔球症是胃食管反流病的一个非典型表现。有人猜测，癔球症可能与远端食管酸暴露引起的食管上括约肌收缩有关。癔球症容易发生在哪些人群？研究表明，癔球症患者的神经质、内向、焦虑和抑郁得分高于正常人群，提示有心理障碍的人群可能更容易得癔球症。同时，女性多见，尤其是绝经期女性。癔球症会传染么？癔球症不是传染性疾病，不具备传染性。癔球症会遗传么？此外，目前尚无文献表明癔球症具有遗传倾向。
癔球症需要做哪些检查来诊断？对典型癔球症者无需行辅助检查。若诊断不明，或医生无法充分观察咽部时，需按照吞咽困难进行辅助检查。如鼻内镜检查、喉镜检查、胃镜检查、食管测压、食管 pH 检查、颈部 CT 或 MRI、食道吞钡检查、甲状腺彩超等检查。这些检查的主要目的是排除可能的其他器质性疾病。医生可根据需要进行相应的选择。癔球症如何诊断？癔球症采取阶段性诊断方法：首先，对于有癔球症症状的病人，需要进行详细的病史采集及进行咽喉部体格检查；其次，对于保守治疗无效或有报警症状（如疼痛、吞咽痛、吞咽困难、声嘶、症状呈单侧性、颈部或扁桃体肿块等）的患者需进行其他检查排除其他原因以确诊癔球症；最后，确诊癔球症需满足以下所有的条件：典型的癔球症症状，且查体及内镜检查未发现结构性病变；症状发生于两餐之间；没有吞咽疼痛和吞咽困难感；排除胃食管反流病及嗜酸细胞性食管炎；排除食管动力障碍相关疾病（如贲门失弛缓症、食管胃交界处流出道梗阻、食管远端痉挛等）；没有食管入口斑；病程超过半年，且近 3 个月满足以上标准。癔球症需要和哪些疾病相鉴别？由于许多食管疾病也会引起与癔球症相类似的症状，所以需要与贲门失弛缓症、食管动力障碍、胃食管反流病、舌根肿瘤、颈部淋巴结肿大、甲状腺肿、食管裂孔疝、扁桃体增生等疾病。
癔球症需要去看哪个科？癔球症需要去看消化科、耳鼻喉科、精神心理科或胸外科。癔球症需要治疗么？癔球症需要治疗。癔球症的患者可能会出现哪些并发症？部分患者可存在慢性咽炎、咽喉炎、扁桃体炎、鼻窦炎、食道炎、食道憩室，也有食道癌、扁桃体癌、舌癌、喉癌等。在妇女主要表现出性腺机能低下和甲状腺机能低下等。还有一种即是精神因素，有的人受到强烈的精神刺激，如恐惧、惊骇、忧虑、悲伤等，使植物神经中枢下丘脑受到刺激造成植物神经的功能失调，致使咽喉水肿，出现异感症。有时由于功能紊乱引起食道的肌肉痉挛，食道的蠕动功能障碍，出现食后咽部不适或吞咽困难。癔球症有哪些治疗方法？癔球症治疗分阶段，包括初始治疗和后续治疗。初始治疗包括保守治疗及药物治疗：保守治疗即予患者心理治疗，告知患者癔球症为一种良性病变，无需过分担心，放松心情对治疗有益；药物治疗则主要是使用质子泵抑制剂，如奥美拉唑等进行抑酸治疗，如果在治疗 6～8 周内症状仍未开始改善，则停止该治疗。初始治疗失败的患者需进一步评估患者是否存在结构性病变、胃食管反流病及食管动力障碍等情况，后续治疗包括抗抑郁治疗（阿米替林）以及其他药物治疗（加巴喷丁、催眠疗法、食管入口斑消融等）。其中，对于抑酸治疗后仍持续存在症状的患者，尤其是合并精神障碍(如惊恐障碍、躯体化障碍、重性抑郁和广场恐惧症)的患者，我们才建议使用抗抑郁药。癔球症可以彻底治愈么？癔球症呈良性病程，有研究指出，约 25% 的患者在随访 27 月后症状可完全消退，也就是说有部分患者是可以彻底治愈。
癔球症需要注意什么？首先，正确认识癔球症这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，需要放松心情，若有明显的焦虑和抑郁的话心理科就诊可能有助于控制病情；最后，使用抑酸药物 8 周后症状仍无明显改善，需要进一步检查排除其他疾病。癔球症患者可以生孩子么？现有的文献并未报道癔球症可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，癔球症并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。
癔球症可以预防么？由于癔球症的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防癔球症的发生。
异食癖
异食癖是什么？异食癖，为一种进食障碍，指儿童持续性（超过一个月）进食非营养性、非食用性物质如泥土、颜料、头发、肥皂、树叶等。这些行为与患儿的发育水平不相称，不符合其所处的文化育景，也并非其他精神障碍所致。家长可能会因为孩子患有异食癖而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。家长一定树立信心，及早的带孩子去医院进行治疗。此外，亲人朋友们也要给予理解和关心，请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。异食癖的患者中，孩子多吗？异食癖多发生于婴幼儿，年龄大的儿童和少年少见。异食癖的流行病学资料较少，部分报告显示 2～3 岁的婴幼儿中约有 15% 出现过异食行为。
异食癖主要有哪些症状？主要症状为患儿进食一些非营养物质，如灰泥、纸张、油漆、衣服、头发、动物粪便、泥土、沙子、石头、污物等。另一方面，异食行为多导致一些并发症，影响儿童身体健康，部分严重并发症可能危及生命。包括贫血、腹泻、便秘、寄生虫感染、弓形体病、铅中毒、营养缺乏、肠梗阻等。并发症的类型与进食物质相关，如进食油漆可导致铅中毒，进食粪便和泥土可导致寄生虫感染，进食黏土可导致贫血和缺锌，进食淀粉可导致缺铁，进食头发和石头可导致肠梗阻。随着年龄增长，异食癖多会逐渐缓解，多数持续数月，少数可持续到少年，甚至持续到成年。有的患者会出现心理发育延迟，约有半数少年会出现抑郁、人格障碍和物质滥用。
异食癖的发病原因是什么？确切病因和发病机制尚不清楚。现有研究提示，营养缺乏、体内铁锌和钙缺乏、贫穷、混乱的家庭环境、缺乏父母有效监管、忽视和虐待、情感剥夺、对无营养物质的心理渴求、家庭功能有问题等可能与异食癖的发生有关。异食癖是缺什么营养吗？异食癖可能与体内缺乏锌有关。对缺锌患儿异食癖的临床分析表明，当患者补充锌剂后其临床典型症状消失，效果显著。异食癖患者可在膳食中增加瘦肉、蛋、鱼及核桃、花生等坚果类富含锌食品以补充锌元素以改善症状。
异食癖怎么诊断？异食癖主要诊断要点为：患儿常吃一些非营养物质，如泥土、颜料、碎屑、毛发、沙子、石头等；反复多次异食行为，至少一周两次，持续 1 个月以上；异食行为不能被患者所处的社会文化所接受；须排除其他精神障碍（如精神分裂症、精神发育迟滞）所致的异食行为；可伴有贫血、寄生虫感染、铅中毒、营养缺乏、肠梗阻等并发症。
异食癖该如何治疗？以心理治疗为主，同时积极治疗和处理并发症，尤其是一些严重危及生命的并发症需要及时处理。心理治疗主要包括心理健康教育和行为治疗。行为治疗能有效改善异食行为，常用并能快速起效的方法为厌恶疗法，可采用轻微电刺激、不愉快的声音或催吐药物。
暂无。
暂无。
药物成瘾
药物成瘾是什么？药物成瘾，即药物依赖，指的是对于一些处方类药物的有问题的、难以调节的使用模式。例如，生活中遇到问题时，将使用药物作为解决问题的首选方案；或者即使明知这些药物给自己的正常生活和工作带来了损害，仍难以戒除[1]。人可能对哪些药物成瘾？人可能对下列药物成瘾[2]：阿片类药物。这类药物常被用于止痛，如可待因、氢可酮、吗啡（如硫酸吗啡缓释片）、羟考酮、芬太尼等。在医生的指示下服用阿片类药物，可以很好地控制疼痛，帮助提高人们的生活质量；但是，如果长期服用，或不遵医嘱，则可能导致药物滥用和成瘾。过量使用阿片类药物，也可能会危及生命。尤其是如果将它们与作用于中枢神经系统的药物一起服用，如酒精、巴比妥酸盐或苯二氮卓类药物（如阿普唑仑、氯硝西泮或地西泮），那么出现呼吸问题或死亡的可能性则更高。中枢神经系统抑制剂，包括常被用于镇静、治疗焦虑和失眠的苯二氮卓类药物（如劳拉西泮、地西泮、阿普唑仑），以及被用于麻醉和治疗癫痫发作的巴比妥类药物（如苯巴比妥、异戊巴比妥、司可巴比妥）。短期内服用中枢神经系统抑制剂，例如几天或几周，可以帮我们感到平静和催眠；但使用一段时间后，则可能需要不断增加剂量来维持药效。如果和酒精一起服用这些药物，还可能会导致心跳缓慢、呼吸缓慢，甚至死亡。兴奋剂。这类药物可以提高心率、血糖和血压，帮助提高我们的警觉性、能量和注意力等，常常被用于治疗哮喘、肥胖、多动症、抑郁症和嗜睡症等疾病，包括右旋安非他明、赖氨酸安非他明、哌醋甲酯（利他林），阿得拉（安非他明和右旋安非他明的混合物）。滥用兴奋剂可能导致成瘾。
药物成瘾有哪些症状？药物成瘾主要包括以下症状[1]：渴求感，即主观上强烈渴望或渴求使用这类药物。使用药物的控制能力受损，即尽管使用这些药物已经带来了很多伤害或不良后果，却仍然持续使用。躯体依赖，包括：耐受性，即原来的剂量已不能让药物成瘾者达到当初的快感，需要增加剂量才能达到所追求的感觉。戒断症状，即停止或减少药物使用剂量后，身体会出现各种不适症状；需要恢复使用或恢复原有剂量后，以使这些身体不适减轻或消失。需要注意的是，具体诊断必须由专业医生开展。
药物成瘾的原因是什么？药物成瘾的原因和过程是复杂的[3,4]。对大多数人来说，最初使用药物可能是治疗所需，但是随着药品的使用，人们的感知觉等生理结构可能也会发生变化，进而导致了成瘾行为和难以戒断，这一点与毒品成瘾的过程类似。在生理结构层面，一般认为药物成瘾与大脑内奖赏系统发生改变有关。多巴胺是奖赏系统中的重要物质，尽管不同药物的作用机制和效果不同，但它们都会直接或间接作用于多巴胺的释放，给人带来愉快感。例如，兴奋剂可以直接促进多巴胺更多发挥作用；而阿片类药物和中枢神经系统抑制剂类药物，则会通过 GABA（一种大脑内的神经递质）间接促进多巴胺的作用。长期使用某些药物，多巴胺系统中的神经细胞会产生适应性，导致人们必须不断增加药品用量，才能感到与原来同等的快乐。同时，其他平常能带来快感的活动，如吃美食、性活动等，变得刺激性不够，很难再带来快乐了。除了生理结构层面的原因外，药物成瘾可能与以下因素相关：有心理或生理问题，例如失眠、疼痛、抑郁、焦虑等；过去或现在有对其他物质（如毒品、酒精、烟草）成瘾的经历；有药物滥用或成瘾问题的家族史，或身边人有药物成瘾行为；比较容易获得处方药，比如家里的药柜里有处方药；对处方药及其潜在危害缺乏了解等。
安眠药会吃上瘾吗？可能会。安眠药属于中枢神经系统抑制剂，有镇静、减轻焦虑、帮助入睡或让睡眠更深等作用，医学上称为镇静催眠药，主要有巴比妥类（如司可巴比妥、戊巴比妥、异戊巴比妥、巴比妥、苯巴比妥等）及苯二氮卓类（如阿普唑仑、三唑仑、地西泮、罗拉西泮、氯硝西泮等）。一般来说，安眠药具有成瘾性，因此，国家对安眠药的管控非常严格。作为患者，在医生的指导下合理用药，可以不必过度担心上瘾的问题。另外，通常来说，每日服用比间断服用更容易产生成瘾，因此，要尽量避免长期或大剂量用药。如果已经长期服用安眠药，在停药时也需谨慎，避免突然停药导致产生戒断反应。不吃安眠药就睡不着，是上瘾了吗？不一定。有没有上瘾，仅凭这一点是无法判断的。药物成瘾的诊断，需要由专业医生经过全面问诊后，才能做出。如果除了「必须吃安眠药才能睡着」这一个表现外，还有下列症状，就需要格外注意了，要及时寻求专业医生（如精神科医生）的诊断和帮助：原来的药物剂量已不能达到需要的治疗效果，需要增加药物剂量。例如，原来吃一粒能睡好，现在却需要吃两粒，才能达到原来吃一粒的效果。大幅减药或突然停药后出现厌食、恶心呕吐、乏力、焦虑不安、紧张害怕、失眠、肢体抖动甚至抽搐、癫痫发作等一个或多个症状。
对处方类药物成瘾了怎么办？及时寻求专业医生的帮助，根据自身情况，制定戒断方案。药物成瘾的戒断方案一般包括心理 / 行为治疗和药物治疗两部分[5]。药物治疗为了减少药物的戒断反应给人带来的伤害，除了逐步减少用药量之外，还可以辅助采用药物治疗方法。例如，对处方类阿片药物（止痛药）的成瘾，可以采用丁丙诺啡、美沙酮和纳曲酮等药物，缓解对阿片类药物的渴求感和戒断症状，减少对大脑的影响，帮助患者避免复发。心理 / 行为治疗常见的药物成瘾心理 / 行为治疗包括认知行为疗法，可以通过下列方法，来帮助患者停止使用药物：改变患者不健康的思维和行为模式；帮助患者学会管理对药物的渴求感，以及避免可能导致复发的情况；帮助患者给自己设置成功戒断药物成瘾的奖励。心理 / 行为治疗可以采取个体、家庭或团体咨询的形式开展。除了戒断药物成瘾之外，心理 / 行为治疗还可以帮助患者改善个人关系，提高他们的工作、学习等各方面生活能力。安眠药成瘾了怎么办？与专业医生一起根据自身情况，制定戒断方案。一般来说，戒断方案会逐渐减少安眠药的使用剂量，或者先用长效的助眠药物代替短效药物，然后再逐渐减少长效药物的剂量。
药物成瘾有什么危害？处方类药物成瘾会给人带来极大的身心健康危害，包括[6]：阿片类药物成瘾可能引发：脱水、肺部感染、肺炎、焦虑、皮肤问题、肝脏疾病、自杀行为、癫痫发作、中风、心脏病发作等。兴奋剂类药物成瘾可能引发：睡眠问题、缺乏动力、抑郁症、烦躁不安、自杀想法和行为、情绪波动、攻击性、恐慌症发作、心脏病、头痛、体重下降、妄想症、颤抖、便秘等。中枢神经系统抑制剂类药物成瘾可能引发：记忆力和注意力受损、反应时间增加、丧失协调能力、抑郁症、痴呆症、性功能障碍、焦虑等。同时，上述三类药物成瘾，都还有可能会导致药物使用过量，造成生命危险。此外，药物成瘾还可能影响人的正常社会生活。例如，由于情绪波动而影响家庭关系和人际关系；由于记忆力和注意力受损而影响学习和工作等。因此，我们需要格外警惕，合理用药，预防药物成瘾。
药物成瘾如何预防？当需要使用止痛药、镇静剂或兴奋剂来治疗某种疾病时，我们就需要注意预防药物成瘾了。需要注意的点包括[7]：确保得到正确的药物治疗。要让医生清楚地了解自己的病情以及症状，并告诉医生自己目前所有正在使用的药（包括处方药、非处方药、草药和补充剂等），以及酒精使用情况（如喝酒频率等），以便于医生确定合适的药物方案。认真遵循医嘱。按照处方服药，如果感觉药物不起作用，不要在未与医生商量的情况下自行停药或改变药物的剂量。例如，如果感觉正在服用的止痛药不能完全止痛，不要擅自加药。定期复诊。定期去见医生，以确保服用的药物维持在正确且有效的剂量。了解所服用药物的作用。向医生或药剂师询问药物的作用、副作用等；同时也要注意，在服用这种药物的同时，是否应该避免使用其他药物、非处方药物或酒精。切勿使用他人的处方。每个人都是不同的，即使有类似的症状或相同的疾病，所需要使用的药物或剂量也可能并不相同。通过正规途径买药，例如医院或大型正规药房。有些途径（如网站）可能出售假冒的处方药和非处方药，这是非常危险的。
游戏成瘾
游戏成瘾是什么？游戏成瘾，又称为游戏障碍，或网络游戏障碍，指的是有问题地、强迫性地沉迷电子游戏（包括在线游戏和本地游戏），导致个人各种生活领域的能力受到长期、严重的损害。游戏成瘾是一种精神疾病吗？存在争议，但目前的主流观点认为，游戏成瘾属于精神疾病。美国精神医学学会在 《精神障碍诊断与统计手册（第 5 版）》 （DSM-5）中，将「网络游戏障碍」列为「需要进一步研究的状况」之一，并列出了几条诊断标准，如过度沉湎、有戒断症状、有耐受性等。在 2019 年出台的《国际疾病分类第十一次修订本》（ICD-11）中，游戏障碍正式被纳入「物质相关及成瘾行为障碍」之列。但是，对游戏成瘾的研究尚未成熟，且研究者们发现，只有极少数人会对游戏表现出「成瘾」症状，即有戒断反应，有耐受性等。因此，很多研究者们仍认为，过度玩游戏只是一个习惯，或是其他精神疾病（如社交恐惧症、多动症等）的表现之一，在治疗这些疾病时，游戏成瘾也会随之好转，因此，并不能把游戏成瘾单独看作一种精神疾病。游戏成瘾的人多吗？多。研究表明，游戏成瘾的发生率在中国达到了 3.5～17% 。在游戏成瘾的人中，男性多于女性，年轻人多于老年人。同时，在全球范围内，亚洲国家的游戏成瘾患病率最高。有游戏成瘾，为什么没有网络成瘾？目前，在各种精神障碍分类手册中，「网络成瘾」并未被单独列为精神障碍。这是因为人们使用网络，可能出于多种目的，如玩游戏、购物、逛社交媒体（如微博、Instagram）、看色情内容等。一般来说，对于某一项网络活动的过度沉迷，会有其专门的相关障碍，如网络游戏障碍、强迫障碍、冲动控制障碍等，宽泛地归为「网络成瘾」是不合理的。但是，如果感觉自己对网络、手机的依赖程度上升，放下手机时会感到十分不适，且已经对生活产生了不良影响，也需要及时求助，纠正不健康的上网习惯。
游戏成瘾的表现是什么样的？游戏成瘾主要有以下三类表现：难以自控地沉迷游戏。例如，难以控制玩游戏的频率、持续时长、结束时间、强度、情境等。玩游戏在生活中的优先级极高，高于绝大多数其他的日常活动和兴趣爱好。尽管造成了消极后果，仍然继续玩游戏，甚至继续增加频率和强度。例如，玩游戏的行为已经严重影响了个人生活、家庭关系、社会交往、学业或事业，但仍然无法停止。如果上述表现同时出现且持续了 12 个月及以上（如果症状非常严重，则不一定要持续达 12 个月），给生活带来了严重损害，则可能被诊断为游戏成瘾。游戏成瘾对生活有什么危害？游戏成瘾可能导致学业失败、失业、婚姻破裂、家庭关系恶化等。此外，游戏成瘾还可能影响身心健康。例如，游戏成瘾与焦虑、抑郁、社交恐惧、躯体化、失眠等症状有关；孩子可能会因为过度玩游戏，而变得易怒，攻击性强，无法习得健康的社交行为。同时，由于久坐、缺乏运动，个人的身体也可能会受到损害。孩子不想上学只想躺在床上打游戏，这是怎么了？可能反映孩子遇到了现实问题，打游戏只是一种外在表现。例如，有些孩子沉迷游戏，是因为他们在学校受到了欺负，导致厌学，只能在游戏里寻求快感；还有些孩子，可能成绩一直不好，在现实生活中过于受挫，于是只能在游戏里寻求成就感。因此，如果孩子不想上学，只想打游戏，家长应该多关注他们的想法和情绪，关心他们是否遇到了什么挫折和压力等。解决了这些现实问题后，孩子自然就不会再沉迷游戏了。另外，如果孩子沉迷游戏，严重影响了学业和身心健康，一定要及时寻求专业帮助。心理咨询师或心理科医生会有更系统的办法和孩子沟通，帮助他们应对游戏成瘾。每天晚上下班回家不想睡觉，打游戏打到半夜两点，这是游戏成瘾吗？不一定，需要看是否达到诊断标准。如果打游戏并没有给正常工作、生活带来很大影响，也没有产生成瘾且难以自拔的感觉，则可能不一定是游戏成瘾。但是，如果熬夜打游戏，已经严重影响到了睡眠、社交、精神状态、家庭关系等，则需要开始考虑改变自己的消遣和娱乐方式，或者寻求专业医生或心理咨询师的诊断和帮助了。
游戏成瘾的原因是什么？游戏成瘾可能与游戏本身的特性，以及大脑奖赏环路发生改变等有关。游戏自带「高吸引力」属性。游戏中的即时反馈、恰当的强化频率和强度、社交性和社会认同感，以及游戏的可得性（几乎随时随地都可以玩），都会让人深陷其中。在所有游戏类型中，MMORPG（大型多人在线角色扮演游戏）就因为包含所有这些吸引点，而成为最容易让人「上瘾」的类型。此外，游戏成瘾与赌博障碍、物质使用障碍类似，可能也与大脑内奖赏环路的功能障碍有关。由于游戏成瘾者对奖赏的敏感性降低，因而需要比健康人群更高强度和频率地玩游戏，才能感到奖赏带来的快感；同时，游戏成瘾者的决策行为也会出现偏差，他们会更偏好短期奖励，只能看到眼前的快乐，因而难以自控。但是，由于研究证据不足，游戏成瘾和神经系统功能之间的关系，目前仍处于假说阶段。为什么有些人会游戏成瘾，而有些根本不玩游戏？游戏成瘾和人的某些人格特质相关。例如，外向性强的人，通常比较满意生活中的人际交往，因而更少会游戏成瘾；尽责性高的人（即具备较强的责任心和较好地控制、管理和调节自身冲动的能力），宜人性高的人（即个体对他人的态度以信任、坦诚、利他、共情等为主），也会更少游戏成瘾。此外，不同人的心理加工特点（如记忆容量、反应速度等）不同，也可能会影响游戏体验。因此，不同人对于游戏的喜好和依赖程度，是存在差异的。得了抑郁症会更容易游戏成瘾吗？有可能。研究表明，在有抑郁症状的群体中，游戏成瘾的检出率为 26.3%，而在健康人群中，这一数据为 11.7%。抑郁症状和游戏成瘾之间可能存在着双向关系。处于抑郁中的人可能希望通过玩游戏来应对情绪困扰，但长期、过度打游戏又可能会使人与现实生活分离，从而导致更严重的心理健康问题。有游戏成瘾倾向，或患有游戏成瘾的人，有较高的抑郁倾向；而在治疗游戏成瘾的过程中，抑郁症状也会随之减少。原生家庭不幸会导致游戏成瘾吗？有可能。研究表明，家庭氛围（如亲子关系、父母关系、父母养育方式）是游戏成瘾的一个影响因素。不良的家庭功能会导致游戏成瘾出现率增高，或者严重程度更高。在童年时期，父母拒绝、冷漠式的养育方式，可能会让孩子的自我评价（如自尊心、自我价值感）很低，情绪也更不稳定，进而更有可能游戏成瘾。因此，游戏成瘾的干预和预防措施，不能仅从孩子本身入手，也要关注和谐家庭氛围的营造，尤其是重视父亲在教育中的参与和合作。
医生怎么诊断游戏成瘾？需要由专业的精神科、心理科医生，在经过详细的面谈和信息收集后，才能给出诊断。此外，医生也可能使用问卷，如网络游戏障碍测试（IGD-20）、短版网络游戏障碍量表（IGDS9-SF）、青少年网络游戏成瘾量表，作为辅助诊断工具。
游戏成瘾怎么治疗？现阶段对游戏成瘾的研究尚不全面，但研究者们认为，药物治疗、心理治疗能有效改善游戏成瘾的行为。在药物方面，某些抗抑郁药物和治疗多动症的药物，可能可以有效控制游戏成瘾行为。要注意的是，在药物使用前，需及时咨询医生，切忌自行、盲目服药。在心理治疗方面，认知行为疗法、行为治疗、家庭治疗、团体心理咨询与治疗，都能有效降低游戏成瘾行为。心理治疗主要可以改变患者的不合理认知，建立健康的压力应对方式，训练社交技能，巩固和预防复发等。网瘾电击治疗可行吗？不可行。由杨永信提出的「网瘾电击治疗」实质是用「电痉挛」带来的痛苦，让人对游戏行为等「不良行为」产生厌恶和恐惧。杨永信的「网瘾电击治疗」有以下不合理之处：不安全。现在临床所用「电痉挛」或「电休克治疗」都是改良版，会使用麻醉剂和肌肉松弛剂，但是杨永信并没有采用麻醉剂等，这可能会给患者造成身体伤害。证据不足。「电痉挛」或「电休克治疗」常被用于治疗严重抑郁症患者、极度兴奋及冲动伤人者、精神药物治疗无效者等严重精神障碍患者，但对网络成瘾的效果，还没有充分的研究证据。不符合伦理和人道主义。被送去治疗网瘾的一般是青少年，在接受治疗时，他们的知情同意权、人身安全等权利都没有得到维护。同时，「网瘾电击治疗」还会给个人带来极大的痛苦，甚至出现创伤、过度恐惧等心理伤害。被滥用。治疗需要以准确的诊断为前提，但是杨的「网瘾电击治疗」中心在接受「患者」时，并没有采用严格、标准化的诊断手段，因此很多没有达到「成瘾」标准的个人，也被迫接受了该治疗。
孩子能意识到自己游戏成瘾了吗？很难。很多时候，孩子们并不能意识到，或者会否认，自己的生活已经被游戏破坏得分崩离析，他们反而可能会认为是父母控制欲太强了。因此，很多孩子会因为游戏成瘾问题，和家长产生冲突；甚至在家长强制要求停止打游戏时，还可能反过来威胁家长。家人（孩子、伴侣）游戏成瘾之后，我该怎么帮助他？很多时候，游戏成瘾并不是根本问题，他 / 她可能只是用游戏来排解、逃避压力。例如，孩子的成绩差，并不一定是打游戏导致的，而是因为成绩差，自信心受挫，在学校抬不起头，所以才选择在游戏社区中获得成就感。但是打游戏并不能让问题得到解决，一旦成瘾，反而会让问题变得更糟糕。因此，我们要和他 / 她站在一起，帮助他 / 她恢复到正常的生活中来。作为家人，我们可以这样做：鼓励他 / 她寻找健康的压力应对方式。我们需要关心和鼓励他，寻找到游戏成瘾的根结所在，直面、解决问题，学会更积极健康的压力应对方式，如运动、阅读等。通过心理教育，唤起他对游戏成瘾危害的认识。虽然游戏能帮我们娱乐、放松，也能锻炼脑力，但是过度游戏对身心健康、家庭关系都有着很大的危害。监督或帮忙控制游戏时长。可以用计时器等外界工具，控制每次游戏时长，如不超过 2 小时。及时寻求专业帮助。当他 / 她对自己游戏成瘾的自知力很低时，一定要及时寻求专业的心理治疗师或心理科医生的帮助，避免激化家庭矛盾。发现自己游戏成瘾，反复戒戒不掉，怎么办？在戒游戏成瘾以及预防复发时，可以制定一个详细的计划，包括：成本效益分析：「我为什么想要戒游戏成瘾？戒掉后有什么好处？没戒掉有什么坏处？」这样的分析可以提升认知，激发动力。罗列诱发因素。例如，可以问自己：「看到谁，我会想打游戏？」（如：某位朋友）「看到哪些地方，会让我想打游戏？」（如：网吧、游戏厅）「哪些情绪会让我想打游戏？」（如：沮丧、焦虑）「哪些特定的时间点，会让我想打游戏？」（如：无聊时）提出应对方法：社会支持：如「当我产生游戏瘾时，我可以去寻求谁的监督和支持？」自我力量：如「当我产生游戏瘾时，我可以做些什么来转移注意力？」保持自我关爱，改善身心健康状态：生活方面：如，保持锻炼、规律饮食、培养爱好；心理方面：如，参加游戏成瘾戒断互助小组、积极心理学练习（如：书写感恩日志、品味日志等）需要注意的是，如果发现独自戒游戏成瘾很难，请一定及时寻求专业心理咨询师或心理科医生的帮助。无论是依靠自己的力量，还是依靠专业帮助，系统的方法和计划，能有效提高戒断游戏成瘾的成功率。更重要的是，要对自己的行为保持警惕，不能轻信「我就打一次」、「再打一次，不会上瘾的」这样的想法。一旦再次进入网吧，或者再打开游戏界面，就有很大可能再次成瘾，导致戒断失败。
如何健康游戏，预防游戏成瘾？要健康游戏，需严格控制游戏时长，发展多种爱好，并保持规律作息。可采用如下方法：设置休息时间和总时长限制，时间一到，停止玩游戏。尽量不要在卧室里放游戏设备，避免通宵打游戏。维持规律作息，让每天都很充实，在日程表上加入运动等其他兴趣爱好，避免游戏占据太多时间。另外，如果您是一名担心孩子沉迷游戏的家长，那么，还要额外关注孩子所玩的游戏种类，避免孩子接触不适合他们年龄段的游戏。
晕血症
晕血症是什么？晕血症是指患者看到血液而产生晕厥等症状的心理疾病[1]。主要表现为头晕、目眩、恶心、四肢无力，继而会出现面色苍白、意识不清等表现，最后面色由苍白转向红润，神志逐渐恢复清楚。晕血症的患者可以自行缓解，如果症状不能缓解，需要及时就医。
晕血症有哪些表现？根据晕血症发生的时间可分为先兆期、发作期以及恢复期等三个阶段：先兆期：可表现为头晕目眩、心慌、恶心、四肢无力等；发作期：在头晕目眩、恶心等症状的基础上，会出现面色苍白、四肢厥冷、一过性的意识模糊、血压偏低、心率不正常等情况；恢复期：意识变得清楚、面色由苍白转为红润、四肢由冷转温、心率和血压等恢复正常。晕血症会造成哪些严重后果？脑震荡、骨折：由于患者在晕血症发作的时候会出现晕厥的现象，在晕倒的情况下很容易摔倒发生脑震荡、骨折等情况；窒息：由于患者会出现意识模糊的情况，这个时候如果患者口腔中有异物，很容易误吸，就会发生窒息。
晕血症是什么原因引起的？引起晕血症的因素很复杂，可能与以下几个因素有关：心理因素：是晕血症的发生的主要因素[1]。患者对血液产生恐惧、紧张的情绪后，就会使迷走神经兴奋以及亢进。进而患者的器官血管就会发生扩张，使得患者的心率减慢、心肌收缩无力，而导致大脑脑供血不足，直接使患者发生血管性昏厥的情况。体质因素：由于每个人的体质是不一样的。体质比较虚弱的人就会在需要抽血的情况下，比如空腹体检，发生血压持续下降、脑供血不足等情况，使得患者出现晕血症的表现[2]。另饥饿、疲倦、劳累等情况也会导致脑供血不足的情况。体位因素：采血一般是采用坐位的姿势，这个时候患者下肢的肌肉以及静脉的张力会变低，血液都蓄积在下肢，回心血量减少心输出量也会减少，就会发生血压下降的情况，进而影响脑供血，就发生了晕血的症状。性别以及年龄因素：研究表明，女性出现晕血的症状要低于男性，从年龄上看老年人出现症状要低于年轻人[2]。晕血症常见于哪些人群？心理素质差的人群：因对血液产生恐惧和紧张的情绪就会出现晕血的症状。体质差的人群：因体质较弱会出现血压下降，进而出现晕血的症状。年轻男性：研究表明女性和老人出现晕血症状要低于年轻人和男性。晕血症会遗传吗？不会遗传，晕血症是一种心理疾病[1]。
怎么确定得了晕血症？医生通过询问患者病史判断是否存在晕血症。医生会通过辅助检查，如实验室检查、CT 等影像学检查，排除患者是否存在其他疾病。心理评估：通过 Marks Sheehan 恐惧量表、汉密尔顿焦虑量表等判断患者是否存在焦虑、恐惧等情绪。医生通过心电图、脑电图了解患者的心脏和脑部的具体情况。
晕血症患者应该看哪个科？精神科、急诊科晕血症怎么治疗？急性期治疗：若患者因晕血发生晕厥等症状，要使患者处于平躺状态，取头高足低姿势。将患者移至安全的环境下，保证患者呼吸通畅，稍作休息后，可自行恢复[2]。心理治疗：系统脱敏疗法使患者放松，再建立焦虑等级，让患者依次想象抽血的情景，当患者出现不能忍受的恐惧，就进行放松训练，依次反复。冲击疗法要让患者暴露在想象的恐惧中，使患者减少对血液的恐惧。认知疗法帮助患者改变固有的认知，有助于缓解患者的焦虑。药物治疗：抗抑郁药物：对晕血症患者的治疗有一定的效果，可选择五羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂改善患者部分症状，其药物的副作用有意识模糊、出汗等[3]。抗焦虑药物：若患者存在焦虑等症状可使用苯二氮草类抗焦虑药物，如劳拉西泮、阿普唑仑等，其副作用为嗜睡、眩晕、恶心等表现,[3]。晕血症可以治愈吗？可以治愈[2]。但如果病情拖延时间越长，治疗的效果会越差。
晕血症患者在饮食上要注意什么？多吃一些橘子、苹果、胡萝卜等富含维生素的水果和蔬菜补充患者营养。适当的喝一些牛奶增强抵抗力。晕血症患者在生活中上需要注意什么？运动：做一些瑜伽、游泳等运动，提高免疫力。生活习惯：保证充足睡眠，维持机体活力。情绪：保持愉悦心情。避免看一些杀鸡、杀鱼等血腥场面。
晕血症可以预防吗？怎么预防？可以预防。了解采血的知识，消除患者对采血的恐惧。提高自身心理素质，比如了解晕血的原因等。晕血症怎么防止复发？患者可以记录发生晕血的情景，以防止再次发生。积极治疗可防止患者复发。
易装障碍
易装障碍指什么疾病？一种性欲偏好异常的障碍，通过穿异性的衣物（以男性穿女性衣物居多）产生强烈的、反复的性唤起。生活中易装障碍的患者多吗？很少。瑞典的一项随机调查研究发现，1279 名 18~60 岁的居民中大概只有 2.8% 的男性和 0.4% 的女性报告自己有过用易装引发性唤起的经历。
易装障碍通常有哪些症状？主要包括以下症状：喜欢穿异性的衣物，主要是男性穿女性的衣物；易装时会产生反复的、强烈的性唤起，包括性幻想、性冲动或性行为；经常在易装时幻想自己是女性，例如幻想自己有乳房、月经等，或从事打毛衣等刻板的女性活动；可能会伴随着对于相关物品的迷恋，例如特别喜爱女性的袜子、衣服等。只要出现这些症状就可以被诊断为易装障碍吗？不是的。易装障碍还需要满足以下 2 条标准：时间。易装的癖好至少持续 6 个月或以上，而不是临时的兴趣。易装带来的性唤起引起了个体的心理痛苦，或者严重影响并损害社交、工作或其他生活领域。再者，易装障碍还有以下几点可能伴随的症状：个体如果同时迷恋相关的物品，例如内衣、丝绸等，那么被认为是「伴恋物」。有伴恋物症状的易装障碍患者相对认同自己的生理性别，不容易出现「性别烦躁」。个体如果会在易装的时候幻想自己是女性，那么被认为是「伴性别幻想」。具有性别幻想的异装癖患者更容易出现性别烦躁。此外，如果个体虽然出现了易装，但是处于宽松的、不受评判的环境中至少 5 年，且没有痛苦或者功能损害，虽然不符合上述的第二条标准，但是也可以被诊断易装癖。
易装障碍的病因是什么？尚不清楚。由于研究案例太少，目前仍然不清楚具体的病因。易装障碍是因为对自己的生理性别不认同吗？不是。虽然有的易装障碍患者在易装的时候会想象自己是异性（通常是男性患者），但是他们只是通过易装实现性唤起，往往会正常自慰或者与异性性交，是认同自己的生理性别的。虽然如此，易装障碍患者也可能同时患有性别烦躁，即对自己的生理性别不认同。这被诊断为易装障碍共病性别烦躁。
易装障碍一般发生在什么年龄段？不清楚。目前没有有力的证据证明易装障碍具体发生在什么年龄段，但是整体来看，男性易装障碍最初的迹象可能在童年期就出现了，会表现出强烈迷恋女性衣物的情况。在青春期之前，易装会带来兴奋愉悦感，到了青春期后开始出现阴茎勃起等性唤起的情况。随着年龄的增长，易装障碍引起的性兴奋会逐渐减少，但是易装的欲望却不会变化，甚至变得更加强烈。易装障碍患者还可能同时患有其他什么心理疾病吗？有可能。易装障碍最常与恋物障碍以及性受虐障碍（俗称 SM）一同出现。特别是性受虐行为中的性窒息（通过缺氧的方式达到性高潮），常常与易装有关。喜欢奇装异服、cosplay 是易装障碍吗？不是。易装障碍患者的主要特征是通过易装产生反复、强烈的性唤起。喜欢奇装异服、cosplay 更多的是个人兴趣，不属于易装障碍的范围。男性喜欢女装、女性喜欢男装是易装障碍吗？不一定。男性喜欢女装或者女性喜欢男装可以是很正常的穿衣偏好，并未达到易装障碍的诊断标准。只有通过甚至必须通过易装才能产生反复、强烈的性唤起的情况，才考虑是易装障碍。凡是不伴随性唤起的易装活动，都不是易装障碍。小孩子喜欢偷穿大人的衣服鞋子，是易装障碍吗？基本上不是。易装障碍的重要特征是，个体通过易装产生反复、强烈的性唤起。大多数情况下，小孩子偷穿大人的衣服鞋子往往是出于好奇，与性兴趣无关，因此不是易装障碍。但是需要警惕孩子出于性兴趣偷穿大人衣物的情况，特别是青春期的男孩。父母可以观察孩子偷穿衣服的行为是否反复出现、偷穿的衣服是否均为固定类型（例如都是妈妈的衣服）、以及偷穿衣服之后是否会出现阴茎勃起、自慰等活动。
易装障碍可以治得好吗？不清楚。目前没有可靠的药物或者心理治疗能够彻底治疗易装的性兴趣，更多的要借助心理治疗达到自我控制或者自我接纳的水平。易装障碍如何治疗？心理治疗为主。目前没有可靠的药物能够有效治疗易装障碍患者。心理治疗有两类：一类用以减少易装的频率，通过心理教育帮助患者预防易装行为的复发、减轻对自我的伤害等；另一类用以减轻易装带来的心理痛苦，并帮助患者提高人际交往、压力管理等能力。易装障碍可以不治疗吗？可以。对于没有因为易装产生心理痛苦，或者影响生活、工作或社交的人，可以不进行治疗，而且这样的患者通常也不会寻求治疗。易装障碍的症状会自己消失吗？不会。虽然随着年龄的增长，易装引发的性兴奋可能会减少，但是易装的欲望却保持不变，甚至可能变得更加强烈。此外，易装的欲望在某些时候会消失，例如患者最开始与女性恋爱并且发生性行为的时候。但是这种症状的缓解通常是暂时的，一段时间后易装的欲望就会重新出现。易装障碍的患者可以自己克服吗？可以。对易装患者以及其他性欲倒错患者而言，自我帮助或者团体互助是很重要的干预途径。患者可以通过学习特定的心理辅导方法，例如利用接纳与承诺疗法进行自我帮助；或者与其他类似的患者一同组成互助小组，帮助自己逐渐克服易装障碍带来的痛苦与不适应。怀疑自己有易装障碍，该怎么办？视情况而定。如果你对此没有感觉到痛苦，并且你的伴侣等身边的人也接受，那么就没有必要过度干预，把易装当成一个特殊兴趣即可。如果易装癖好使你产生心理痛苦，或者让你产生了人际关系或者工作生活的困扰，那么建议你寻求专业心理治疗师的帮助。
易装障碍患者多是男性吗？是的。目前发现的患者几乎全部都是男性，女性非常罕见。易装障碍的患者有更大可能是同性恋吗？不是。绝大部分易装障碍的患者都是异性恋，虽然有些患者偶尔与同性有所互动，但是都是在他们易装的时候。易装障碍是性变态吗？是的。性变态学名「性欲倒错」，是指个体与正常的、生理成熟的、征得同意的性伴侣进行生殖器刺激或者爱抚以外，通过其他方式获得强烈、反复的性兴趣，包括易装、恋物、窥阴、露阴、恋童等等。易装障碍患者和跨性别者有什么区别？易装障碍患者对自身性别认知没有变化。易装障碍患者的易装只是为了获得性唤起，患者对于自身的性别认同仍然是没有变化的。他们也会寻找异性对象发展亲密关系。对于一些爱情观念保守、想要与异性发展出深刻的亲密关系的人，甚至会因为自己的易装癖好而感到痛苦。而跨性别者不仅会有易装的行为，在心理上也认同自己是性别与生理性别不符，常常期望于通过各种方式（例如化妆、变性手术等）彻底改变自身的生理性别。易装只发生在易装障碍患者身上吗？不是的。正常人也会由于特定的兴趣爱好出现易装的行为，但是他们的行为并不与性活动相互联系。此外，许多其他的心理障碍也会出现易装的行为，包括：恋物障碍：恋物障碍的男性患者会穿上女性的服装同时自慰，但是他们并不会幻想自己是一个女性。此外，他们通常不仅仅对女性衣物感兴趣，也会对其他的物品（例如柔软的丝绸）感兴趣。性别烦躁：性别烦躁的患者不仅会易装，而且会认为自己实际体验的性别与生理性别不同，有想要通过各种方式改变性别的冲动，并会按照心理认同的性别寻找异性伴侣。仅患有易装障碍的患者没有性别认知困难，他们通常是异性恋。异装障碍患者可以正常谈恋爱、结婚、生孩子吗？可以。易装障碍患者并不是同性恋或者跨性别者，他们基本上是稳定的异性恋，能够与人发展亲密关系。但是他们的性活动容易因为易装的癖好受到妨碍或者分心，因此性交以及亲密关系可能会受到一定影响。如果伴侣接纳的话，他们完全可以在易装的情况下与伴侣进行性活动，从而满足自身的性需要。相反，如果伴侣无法接受，他们可能会对易装感到焦虑、自责或者羞耻，从而影响到正常的性活动。同时也会导致他们出现清理异性服装→重新购买→更加内疚和羞耻→重新清理的恶性循环。
异装障碍可以预防吗？不清楚。由于目前还不知道易装障碍明确的病因，所以很难预防。但是研究发现下列因素与易装障碍联系紧密：童年时与父母分离；与同性性交的经历；很容易性唤起；高频率自慰；经常阅读或观看色情内容。基于这些发现，可以从为孩子提供完整的家庭成长环境、进行科学的性教育等方面入手。
抑郁症
抑郁症是什么？「抑郁症」是一种常见的情绪相关的心理疾病，会对一个人的感受、思维方式和行为表现都产生负面影响。抑郁症会让人感受到许多悲伤的情绪，让人对以往喜欢做的活动丧失兴趣。抑郁症还会导致人们的工作能力和处理日常生活事务的能力降低。不过，值得庆幸的是，抑郁症是可以被治疗的。通过治疗，患抑郁症的人能够恢复患病前的生活和工作状态。抑郁症不是「你就是想多了」「你也太矫情」的情绪，而是自己难以控制低落的情绪，对生活失去了兴趣，觉得什么都没有意义。假如你的朋友或家人被诊断为抑郁症，请不要对此不屑一顾，更不要责怪他 / 她为什么不能调节好自己的情绪。在临床上，精神科医生常用抑郁自评量表帮助患者评估抑郁程度，可以点击查看该量表：抑郁自评量表。若需自测，可点击尝试。抑郁症的患病人数多吗？多。抑郁症在世界范围内的流行率为 4.4 %，在中国为 3.6 %，也就是说全世界每一千 个人里有 44 个人患抑郁症，在中国每一千个人里就有 36 个人患有抑郁症[1]。抑郁症看什么科？初次就诊建议去综合医院的精神心理科，或专科医院的抑郁症专病科室。如果医生判断不需要用药治疗的，可以去医院的心理咨询室咨询；有一些城市也有精神卫生中心，这是正规的医疗单位，可以前往咨询就诊。
抑郁症有哪些表现？连续两周以上，出现 5 个以上的下列症状，其中至少 1 项是心境抑郁，或丧失兴趣、丧失愉悦感。几乎每天大部分时间都心境抑郁，既可以是主观反馈（例如感到悲伤、空虚、无望），也可以是他人的观察（例如可表现为流泪，另儿童和青少年，可能表现为心境易激惹）。几乎每天或每天的大部分时间，对于所有或几乎所有活动的兴趣或乐趣都明显减少（既可以是主观体验，也可以是观察所见）。在未节食的情况下体重明显减轻，或体重增加（例如，一个月内体重变化超过原体重的5%），或几乎每天食欲都减退或增加（注：儿童则可表现为未达到应增体重）。几乎每天都失眠或睡眠过多。几乎每天都表现的坐立不安或迟钝（由他人观察所见，而不仅仅是主观体验）。几乎每天都疲劳或精力不足。几乎每天都感到自己毫无价值，或过分的、不适当的感到内疚（可以达到妄想的程度，且并不仅仅是因为患病而自责或内疚）。几乎每天都存在思考或注意力集中的能力减退或犹豫不决（既可以是主观的体验，也可以是他人的观察）。反复出现死亡的想法（而不仅仅是恐惧死亡），反复出现没有特定计划的自杀意念，或有某种自杀企图，或有某种实施自杀的特定计划。对于抑郁症患者来说，这些症状引起有临床意义的痛苦，或导致社交、职业或其他重要功能方面的损害。另外，如果这些症状和某些物质的生理效应或其他躯体疾病相关，则不一定就会被诊断为抑郁症。抑郁症会导致肥胖吗？可能有一定关系，但不是得了抑郁症就会发生肥胖。首先，有些抗抑郁药物，在缓解抑郁症状的同时增进食欲，或造成水肿，导致体形变胖。其次，有些患者会出现睡眠紊乱，无论多睡少睡，都容易造成肥胖。最后，部分患者可能会出现饱腹感延迟，因此容易吃进更多的东西；有些人也会用进食来缓解焦虑、抑郁的情绪。通过规律作息、增加运动量以及根据实际情况与医生商议是否可以换药等方法，改善体型。抑郁症会影响性功能吗？可能会。主要是性欲低下或射精延迟。抑郁症的症状之一就是对很多活动失去兴趣，在一部分人中会表现为对于性的兴趣或欲望明显降低。有研究发现，有些抗抑郁药的副作用也会导致服用者出现性功能障碍，比较明显的症状是敏感性降低，出现射精延迟等。
抑郁症发生的原因是什么？抑郁症发生的原因很复杂，尚不完全明确，具体来说，可能与生活变故、环境状况、躯体疾病以及遗传因素有关：生活变故：如丧亲、离婚、失业、失恋、强暴等；环境状况：如独居，没有朋友的帮助，陌生的新环境，工作生活压力大等；躯体疾病：如心脏病、癌症、一些长期的慢性疾病、甲状腺功能低下等；遗传因素：遗传是发生抑郁症的重要因素[2]。就如日常的不开心经历一样，抑郁症可能是由明显的原因所致，也可以是无缘无故开始出现的。这些原因可以是一次失恋，一次失望或挫败的经历，或者是突然失去了重要的亲人或财物。通常由多个因素所影响，而这些因素对人的作用也因人而异。抑郁症更容易发生在哪些人群中？女性似乎比男性更容易感到抑郁[2]。具体原因现在尚不明确。可能与男性比较不愿透露自己的感受，而女性面对更多的压力有关。自尊感低、抗压能力弱以及比较悲观的人：此类人群更容易患抑郁症，可能与他们的遗传基因和童年经历有关[2]。长期大量饮酒者：长期饮酒的人可能会出现抑郁，甚至是自杀的想法。抑郁症会遗传吗？会传染吗？抑郁症不是遗传性疾病，虽然与遗传因素相关，但不代表一定得病；同时，抑郁症也不会传染。本病有家族遗传倾向的。若双亲中有一方曾患严重抑郁症，其子女的患病风险可能是一般人群的 2～10 倍[2]。
抑郁的人何时需要求助？发现自己有抑郁情绪的时候，都建议寻求帮助，不论是找周围的朋友倾诉还是心理咨询，甚至是到医院精神心理科寻求医生的帮助。不要因为面子问题而放任自己的负面情绪持续下去，等到病情加重，难以靠药物控制的时候，会更加难以忍受。平时主要关注以下几点：抑郁的感觉比平常更差，没有好转的迹象；抑郁影响到了工作、生活和对家人 / 朋友的感情；觉得生无可恋，死了一了百了，或者自己是个累赘，身边的人没有了你会生活的更好；通过自己和亲友的努力，抑郁的情况没有好转的迹象。抑郁症的诊断，是只要符合常见症状，就可以吗？不是。抑郁症的诊断，是需要专业的精神科医生，通过和患者的当面沟通、了解病情，再配合一些心理问卷等测评，放在一起综合诊断的。不是说符合几条症状就是抑郁症了。如果您在最近两周内几乎每天面临数个抑郁相关的问题，甚至连工作、拜访亲友、照顾孩子等日常行为都受到影响，提示您的精神状态需医生协助，请及时就医。即使确诊为抑郁症，也不用担心，多数情况，经过一段时间的适应（可能一周左右），药物就可以起到明显的效果。如果只是偶尔的抑郁情绪，通过心理咨询也可以很好发泄出来。不用担心，身边没有人会把你当成怪物，当症状逐渐缓解，你会觉得世界更加美好。抑郁症需要做哪些检查？要想确诊抑郁症，需要对患者做全面的心理、社会以及生物学评估，比如全面的躯体检查：血常规、心电图等，神经系统检查：脑电图、胸片等。了解患者是否存在其他方面的精神和躯体问题。抑郁症如何诊断？根据患者的现病史、现有症状、家族史比如患者的家庭情况，以及问卷调查比如汉密斯顿抑郁量表、贝克抑郁自评问卷、抑郁自评量表等综合诊断。但诊断抑郁症需要综合考虑，不是简单做一个量表提示抑郁症就代表一定是抑郁症，需要专业医生去判断，不要自己吓唬自己，随便给自己做诊断。
抑郁症是否应该去看医生？应该。一旦抑郁情绪、身体上感觉到难受，或者频繁失眠等症状挥之不去，超过 2 周，而且明显影响日常生活和工作，或出现自杀行为、自杀念头，要及时寻求专业的诊治。抑郁症患者不去看医生也不想治疗，往后会怎样？大多数患者在没有专业的干预下，病情是不会有所好转的。就算可以自行好转，其过程是非常难受且痛苦的。考虑到抑郁症具有较高的复发率，且部分患者有很严重的自杀倾向，要尽量及时就诊。越早治疗，就能越早康复，生活也会越早恢复正常、充满意义。抑郁症患者想去看医生，可又害怕别人知道，该怎么办?抑郁症是一个很常见的疾病，可以拿它与感冒一比。生病了就去看医生，不要有太大的心理压力，去医院就诊的很多人可能与你一样，所以并不会有任何异样的目光。而且，专业的医生并不会泄露你的隐私，可以完全放心。如果实在放心不下，可以找一位值得信赖的朋友陪你一起去医院就医，一定是要十分值得信赖且关心你的人。抑郁症能治好吗？能治好。通过抗抑郁治疗，大部分患者可以缓解症状[3]，完全能够恢复其患病之前的生活和工作状态。抑郁症患者需要住院吗？多数情况不需要住院。但当抑郁症严重时，比如情绪太过不稳定，有明显的自杀行为等情况，需要医生、护士照护时，也可以住院治疗。抑郁症有哪些治疗方法？通常，药物和心理治疗能够解决大部分抑郁症患者的困扰。当然，还需要社会支持和自我救助，树立坚定的信心，才能更有效的治疗疾病。药物治疗抗抑郁药物：可以调节和平衡脑内的化学物质，减轻症状。抗抑郁药物必须由医生处方，请遵循医生的指引。心理治疗针对抑郁症的心理治疗可以协助患者处理情绪，改变思维方式和找出应变方法，主要由心理学专业人员和受过专业训练的心理治疗师提供。目前效果较好且值得肯定的治疗方法包括：：行为心理治疗（如行为激活）、认知行为治疗、人际心理治疗，这些治疗与抗抑郁药疗效相仿。·需要注意的是，严重或内源性抑郁症必须在药物治疗的基础上联合使用。对于慢性抑郁障碍，药物治疗会比心理治疗的疗效好一点，但心理治疗有助于改善慢性患者的社交技能和社会功能。物理治疗物理治疗是抑郁障碍综合治疗手段之一，独立治疗效果不显著，往往需要结合药物治疗。常见的物理治疗方法包括改良电抽搐治疗（MECT）、重复经颅磁刺激（rTMS）。其中，MECT 是临床上最常用的方法，也是全球各大指南推荐最为一致的物理治疗方法，尤其是在急性期治疗中用于症状严重或伴精神病性特征的患者，有助于迅速缓解其自杀相关症状。也是针对难治性抑郁症的。社会支持社会支持是指由家人、朋友等组成社会关系网为一个人提供的帮助与支持。对于抑郁症患者来说，亲人和朋友的关心不仅可以给予其鼓励和希望，也有助于改善抑郁症患者的情绪和生活状况。另外，有不少地方已经有专业的社工机构能够提供类似的服务，是个不错的选择。自助自救很多自助方法能帮助有效缓解症状。对于很多人来说，运动可以有效改善抑郁情绪。保持充足睡眠、健康饮食习惯和不喝酒都能够减轻抑郁症状。另外，有研究证明，「正念冥想」也是一种有效改善抑郁症的方法。抑郁症患者应该选择哪种治疗方法？首先，并非只能选择一种治疗方法，而是在某一阶段里，选择哪种治疗最有帮助。若只是轻度的抑郁，可能不需要抗抑郁药物的协助，通过自我调节，家庭社会支持或者心理治疗可能就能解决你的困扰。不过，中度以上的抑郁或者持续时间较长，，已经严重影响工作和生活时，除了自我调整和心理治疗之外，接受抗抑郁药物治疗可能会让患者更快地从抑郁中走出来。不论选择哪种治疗方法，最重要的迈出求助的第一步。如果你因为心境低落而难以做出选择时，最快速的方法就是去正规医院的心理科或精神科，寻求专业医生的帮助，医生会帮你做出最适合你的选择。抑郁症患者使用抗抑郁药物有什么作用？常用药物有哪些？会有副作用吗？抗抑郁药通过调整脑内某些化学物质的浓度，可以减轻患者的抑郁症状，能够帮助患者应付抑郁情绪。同时，抗抑郁药在服药后的 2～3 天内可能不会觉察到情绪上的改善，通常在服用数日之后才会开始感觉到情绪等方面有所改善。治疗抑郁最主要用到的是抗抑郁药。随着科技进步，新研制出来的抗抑郁药已经到了第三代，副作用明显小于老药。每个人对药物的身体反应都不大一样，谈不上某一种药物对所有抑郁患者都「有奇效」，但是每种药物针对抑郁症的某些症状都有所长。除了抗抑郁药，为了缓解睡眠和焦虑的症状，医生可能会开一些镇静类药物。假如觉得自己抑郁，首先需要找精神专科医生确诊，排除某些情况，比如因身体疾病、服用某些药物等。因此，可不要自我诊断为抑郁症、自己随便找药吃呀。目前较常用的是新型抗抑郁药（选择性五羟色胺再摄取抑制剂，SSRIs；选择性五羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂，SNRIs），它们可能会在用药初期让患者感到些许恶心和短暂的焦虑不安。比较常见的新型抗抑郁药物有氟西汀、舍曲林、帕罗西汀、文拉法辛等。抗抑郁药物的副作用通常较轻，坚持服药一般都会在几周后慢慢消失。多数药物停药或者换药后，副作用会随之消失，一般不会对身体造成永久性损伤。抑郁症患者在服用抗抑郁药时，还有哪些需要注意的事项？如果药物让你打瞌睡，在晚上服用便能有助于睡眠。但是若在白天服用这类药物，在你的困倦感消失之前，切勿驾驶车辆或操作机器。在服用抗抑郁药时，建议不要饮酒，因为酒精和药物同时作用，可能令你更加困倦。在抑郁的不同阶段，医生有可能会建议你服用不同的剂量和其他辅助药物（比如，减轻副作用的药物）。医生会向你提供处方药物的信息，让你了解可能的效果，同时医生也需要了解你的顾虑。在前期阶段，医生可能还会与你定期会面以确保这些药物适合你。如果感觉到药物对你有帮助，建议在医生的指导下用药，不要自己随意增减药物或停药。抑郁症患者长期服用抗抑郁药，会成瘾吗？一般不会。与镇静剂（或酒精，甚至毒品）不同的是，抗抑郁药不会出现需要持续不断加量以达到同样效果的情况，也不会让患者觉得自己渴求抗抑郁药。需要注意的是：如果在服用抗抑郁药的过程中突然停药，可能会出现撤药反应，如焦虑、恶心、腹泻、多梦甚至恶梦。若停药前慢慢减药的话，上述情况可以避免。抑郁症患者感觉心情好了就可以停药吗？不能。首次患抑郁症的患者中，约 50% 的人会第二次出现抑郁症；而第二次之后再发生第三次风险达到 70%；若病情第三次复发，以后再发生抑郁复发的风险高达 90% 以上。所以，抑郁症患者情绪稳定好转后，应该继续坚持治疗一段时间，并且根据医生的建议逐渐减量，以降低复发风险。首次患抑郁症的患者，至少继续 6 个月至 1 年；而那些出现 3 次以上的患者，建议坚持服药数年或更长时间，甚至终身服药；具体谨遵医嘱。抑郁症吃药太痛苦，可以用手术治疗吗？不能。手术并不是最好的选择，相比于药物，效果不是十分明确，风险也更大。而且，多数患者，经过一段时间的适应之后，保持定时、定量服用药物，就可以维持情绪的稳定，回归正常生活，并没有想象中的那么痛苦。不要相信任何声称能够「治疗抑郁症」的手术广告，它可能带来远比药物大得多的痛苦，却不可能有良好的治疗作用，甚至可能会造成不可逆转的后遗症。因为到目前为止，抑郁症的具体发病机制都不明确，也就是说，医生们并不确定大脑哪个具体部位切掉、抑郁症就可以好了，所以，「手术」的方法，只可能是骗人的。
抑郁症患者能做些什么帮助自己？别把事情总憋在心里。可以找一个十分信赖且关心自己的朋友，向 TA 倾诉你的苦恼，发泄你的情绪。让自己「忙」起来。可以做些家务其他日常杂务，如扫扫地、擦擦家具。在精力比较充沛时，培养定期运动的习惯，也有助于缓解抑郁情绪，哪怕是到户外散散步也是不错的选择。保证营养。也许你食欲很差，长时间如此可能会导致你体重下降和营养不足；每日按时吃饭，多吃点水果、蔬菜，如果确实没有胃口，可以试试少量多餐，尽量保证每日充足的营养。减少喝酒或戒酒。酒精对身体没有好处，甚至不能解决当前的问题，有人觉得喝酒能够暂时缓解难受的情绪，但这是只是一时的，酒精带来的负面状态，往往更让人难受。保证充足睡眠。尝试不去为睡得不好而担心。即使不能入睡，看看书、听听收音机，这样能让精神舒缓一点，也会较易入睡。积极处理问题。若你知道自己抑郁的原因，可以考虑把问题写下来，然后试着想办法去解决它。保持希望。要对生活充满信心，经常提醒自己：痛苦总会过去，天气也总会晴朗。难受的时候不要硬挺，或者找人倾诉，或者按照医嘱使用药物，相信自己，很快就会过去的。抑郁症患者若有自杀念头，该怎么办？尽量不要一个人独处，这可能会让你的负面情绪加重，可以试试找一两个好朋友陪伴自己，或者找一些喜欢的事情来分散注意力，也能够愉悦自己。如果压力太大，或者有明确的事情困扰，就尽量不要去想，试着放松。一时逃避事情并不可耻，离开让你难过的人或事，但不要放弃生命，这个世界上你牵挂的人和牵挂你的人还有很多。有时，对于让自己情绪抑郁的人或事，一句「不做也不会怎么样」，后果并不可怕。人生的路长着呢，即使不为别人，为了自己，为了曾经的理想、信仰，坚定信心，总会好起来的。在心情比较平静的时刻，可以试着计划一些紧急自救方案，例如：确保安全。找可信赖的人陪伴，并把那些可以伤害自己的物品交给他保管（如药物、利器、火源等），锁好窗户。去沾沾人气。去一些有人的地方，可能比独处更安全。这样还能够减少「钻牛角尖」的机会。记住紧急电话。记住亲友或朋友的电话号码，在有需要时求助。坚持下去，肯定会有转机的。不要放弃。「留得青山在，不怕没柴烧」。你最需要的是给自己一个机会和一些勇气。把亲爱的人的物品带在身边，在想放弃的时候拿出来看看。提醒自己：只要还活着，别的都不是事。抑郁症患者的朋友或亲人怎样才能帮助他们？做一个好的听众。不过，这点说来容易做起来难。你可能要重复听同一件事情很多遍。就算你觉得答案是如此的清晰可见，最好还是不要提出劝告意见——除非患者要求。当然，有时抑郁症是由明显的问题引起的，若是这样，你可以尝试与患者一起找出一些应付办法或解决方案。陪伴是有积极意义的。你可以鼓励他 / 她，陪他 / 她说话，陪着他 / 她一起应对日常生活，或者在某些情况下只是安静的陪着他 / 她。给他们康复的希望。抑郁症患者往往不相信自己能好转。安慰并鼓励他们病情肯定会好转，可能会有帮助。不过，你可能需要不厌其烦地一遍又一遍的安慰才能奏效。保证他们足够的饮食。「人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌」。协助他们以远离酒精或毒品。警惕自杀风险。如果病情加重，或出现自杀念头的征兆，请务必认真对待他们的言辞，并立即与医生或相关专业人员取得联系。努力协助治疗。试着协助让他们接受治疗，不要鼓励他们自行停药或不去复诊。若治疗过程中出现令你疑惑的问题，请与医生商讨。不要太敏感。与以往一样，正常对待你的朋友、家人，尽量不要给他们太多的压力，在他们需要你的时候及时伸手。抑郁症患者若有自杀念头，身边的人该怎么办？引起足够的重视。抑郁症患者中，约 2/3 的人曾有自杀念头，约 15% 死于自杀。自杀事件通常发生在危机时期（如失去挚爱、失业、失恋等）。千万不要轻视亲友提出的自杀念头。大部分自杀者都事先表达过这个想法，只是叫他们不要这样是远远不够的。应当正面问他们是否有自杀的念头，并积极地处理。问他们这些问题并不等于提醒他们去自杀。因为他们已经有这种想法，坦诚地讨论反而可能令他们感觉到你的关怀和关注。识别危险信号。明示或暗示自杀念头或计划。在情绪低落或冲动时表达「我不想做人」、「我想死」、「我不在的时候你要照顾好自己」之类的话语，或者悄悄藏起大量药物或其他危险品之类的行为。安排后事，谈及死后的安排，写下遗书，赠送出大量心爱物品，向亲人朋友做最终告别。确定自杀念头后，立即关注并求助。表达关心与支持。「我也许帮不了什么，但我愿意听你说，也愿意陪着你去求助」，「让我们一起度过难关吧」，「有心事，说出来吧」。尽量开导。试着认同他的感受和情绪，但明确表达自杀不是解决问题的最好办法。通过你们的共同努力，一定能找到更好的方法。避免责备。切忌责备他们「不振作」、「为这些小事伤心」，试着鼓励他们面对困难，积极求助。陪伴在旁。请尽量安排亲友陪伴他，安静地陪在身旁，提供平静而温柔的关怀。避免喋喋不休或胡乱地劝说「不要想那么多了」、「忘记烦恼吧」。积极寻求专业的帮助。亲友 24 小时轮流陪伴也并非上策。病向浅中医，尽早治疗可以减轻症状和不适。有自杀念头的人是需要尽早诊治和干预的，请立即向医生、社工、心理热线、急救热线求助。抑郁症患者还有哪些对其有用的资料？以北京为例：丁香园精神医学频道 http://psych.dxy.cn北京市心理危机研究与干预中心 http://www.crisis.org.cn北京市心理援助热线 800-8101117；010-8295-1332
抑郁症如何预防其发生？保证良好的工作方式和生活方式是有助于预防抑郁症的发生的：避免设定过高的目标；避免凡事上纲上线，给自己带来太大的压力；妥善安排生活工作节奏；适量运动；可以适当地进行社交和娱乐活动，比如公益活动、看电影、唱歌等；烦心时向人倾诉，表达情感；参与一些有助于调节情绪的活动。
纵火癖
纵火犯指什么疾病？纵火犯主要特点是：各种故意、有目的地纵火，并通过纵火满足自己的需要或者渴望，同时觉得火很有魅力，喜欢看到火焰。纵火犯的患者多吗？很罕见。一个人一辈子患上纵火犯的概率只有 1.13%，与其他疾病相比，概率很低，而且只被诊断为纵火犯的患者很罕见，大部分患者都同时患有反社会型人格障碍、双相障碍等疾病。
纵火犯除了纵火以外还会有其他表现吗？会的。纵火犯也会恐吓别人防火、报假火警或者打电话给消防员等。纵火犯容易伴发其他精神类疾病吗？是的。研究发现纵火狂与酒精依赖的关系密切，大概有 82% 的纵火犯有酗酒或者酒精中毒的情况。此外，也与抑郁和双相障碍、赌博障碍，以及其他冲动控制障碍和品行障碍高度共病。纵火只发生在纵火犯患者身上吗？不是的。大多数情况下纵火行为都不是纵火犯患者做的，许多研究发现大多数纵火的精神障碍患者反而不是患纵火犯，而是精神分裂症、双相障碍、酒精依赖或者物质滥用等疾病。纵火犯会发生在成年时期吗？会。纵火犯可以发生在任何年龄段，不过较少发生在儿童期。
纵火犯的病因有哪些？生理和心理都有关系。生理上，纵火犯的血糖、脑脊液中的一些代谢产物浓度低，导致他们在很难控制住自己的冲动反应。在心理上，有下列几种可能：把纵火当成性需求的满足方式。这类纵火犯会因为火而感觉性兴奋，并通过纵火获得满足。用纵火行为替代攻击性行为。有过自伤、性虐待或者心理创伤的女性，可能会因为没办法直接惩罚他人，而通过纵火来表达自己的愤怒。对父母亲或者其他权威人士的报复。这是青少年纵火常见的原因，为了满足快乐或者逞英雄，渴求自我破坏或者自我满足以及发泄愤怒。很多青少年纵火犯在纵火之前，都有过自我伤害行为，并且超过 70% 的人有自杀念头。纵火犯和遗传有关吗？暂不清楚。目前的研究仅发现大多数纵火犯的父亲是酒精成瘾者，有暴力和酗酒的情况，而且患者的童年家庭经常缺少父亲的角色、但是有兄弟。
纵火犯如何诊断？需要满足以下六条标准：不止一次故意地、有目的地纵火。纵火前会感到紧张或者有强烈的情绪感受。对火以及具体的场景（比如燃料、如何制作燃料、燃烧的建筑物等）感觉迷恋、感兴趣、好奇或者有吸引力。纵火、看到燃烧的场景或者参与善后时感觉愉快、满足、解脱。纵火不是为了获得金钱，或者表达社会政治观点（例如游行纵火）、隐瞒犯罪活动（例如销毁痕迹）、宣泄愤怒、改善自己的生活状态，也不是由于妄想或者幻觉而出现的行为，或者因为智力障碍、酒精中毒等原因导致判断力受损而导致的结果。纵火不能用品行障碍、躁狂发作或者反社会型人格障碍来更好地解释。纵火犯与反社会型人格障碍是什么关系？纵火犯属于冲动控制障碍的一种。与反社会人格型障碍相比，纵火犯的破坏行为比较单一，主要表现在纵火上，而反社会型人格障碍的行为则更加广泛。纵火犯患者与故意纵火的罪犯有什么区别？目的不同。纵火犯患者主要通过纵火满足心理需要，而故意纵火的罪犯往往是通过纵火达成一定的目标，例如谋取利益、故意破坏、掩盖罪行、表达政治观点或者吸引注意力等。纵火只是罪犯的一种手段，他们不沉迷于纵火本身。纵火犯患者多是男性吗？是的。纵火犯通常是男性，特别是一些社交困难、存在学习问题的男性，例如国内报告过的一例纵火犯患者便表现出学习成绩差、辍学在家、很少外出与人交往等行为。
纵火犯可以治疗吗？很难。目前对纵火犯没有权威的治疗方法，因为他们常常不肯为自己的行为负责，拒绝配合治疗，而且往往酗酒。不过研究发现，行为治疗或者认知行为导向的治疗比较有效果，特别对于青少年儿童。纵火犯如何进行治疗？主要采用心理治疗。例如行为治疗、基于心理治疗的制图法或者创伤烧伤预防推广项目等。其中行为治疗主要是以厌恶治疗为主，想要纵火的念头或者行为，与痛苦的感受联系在一起后，患者每次想要纵火时都感觉厌恶，从而消退纵火的欲望。基于心理治疗的制图法主要针对儿童，通过指导患者用绘图的方式，把外部的刺激（比如火）、行为和感受都联系起来，让患者认识到，纵火的冲动和行为之间存在因果关系，发展出可以满足冲动的其他合适的替代行为。创伤烧伤预防推广项目，主要以心理教育的方式进行，目的在于让纵火的人认识到：纵火对于医疗、社会、经济等皆存在影响，从而让他们明白，纵火的后果很严重、自己有责任不去纵火。
孩子爱玩火可能是纵火犯吗？不一定，注意区分。儿童，特别是男孩在 6~10 岁时，对火普遍具有兴趣，要注意区别孩子对火的正常兴趣和对火的过分兴趣。后者常常会参加许多纵火的活动、恐吓别人要防火、报假火警，或者随意打电话给消防队。如果发现孩子有上述的行为，要重点关注，并及时进行心理教育。
如何预防爱玩火的孩子变成纵火犯？可以按照下列三个步骤进行：首先，表达对孩子玩火的理解，并与孩子充分探讨喜欢玩火的原因，了解孩子想要通过玩火获得什么，比如学习压力大用火解压、玩火很酷、喜欢危险的感觉等等；然后，教育孩子玩火的后果很严重。可以用启发的方式和孩子一起思考一下「玩火的后果和好处」，通过比较好处和坏处，让孩子意识到玩火的坏处大于好处。最后，与孩子一同讨论有什么方法可以实现需要但是又不用玩火，例如压力大可以试一试解压玩具或者运动等方法，觉得玩火很酷可以一起讨论其他很酷的尝试，喜欢危险的感觉，可以试一试跑酷、滑板等极限运动。
抓痕障碍
抓痕障碍是一种什么病？抓痕障碍，也被称为皮肤搔抓障碍（skin picking disorder，SPD）、抠皮障碍等。患者常以反复搔抓皮肤而造成皮损为主要特点，自觉明显痛苦，并试图停止搔抓，又难以有效自控。患者常羞于承认搔抓行为而不愿就医，即使就医可能也多因皮损就诊于皮肤科。抓痕障碍的患者多吗？抓痕障碍的人群患病率约为 1.25%～5.4%，女性相对多见，约占 75%。任何年龄都可起病，12～16 岁为高发年龄段，常因痤疮、粉刺等皮肤问题为诱因。
抓痕障碍患者有哪些症状和表现？抓痕障碍的主要核心症状为反复搔抓皮肤造成皮损。常见部位包括面部、手臂及手。搔抓部位原先可能有瑕疵，可是以前搔抓过的部位，也可以是正常皮肤。搔抓行为多发生在独处或只有家人在场的环境下，搔抓可以是无意识的。搔抓前后常伴仪式动作，比如用手指搓揉已经抠下的皮肤。研究显示约 32%～35% 的患者会吃掉抠下的皮肤，也有一小部分患者会搔抓他人皮肤。通常一天内间断出现，以夜间为甚，甚至可能在睡眠时出现。部分患者在搔抓后感到焦虑情绪得到缓解，进一步可能出现羞愧、尴尬感受。搔抓障碍患者中，出现情绪障碍、焦虑、进食障碍及物质使用障碍较为常见。患者可能通过化妆或衣物遮蔽受损严重的部位，可能因为羞于暴露自己受损的皮肤而回避公共场合，从而出现逃学、旷工等问题。反复的搔抓可能引起皮肤破损、感染等躯体疾病，严重者甚至需要进行手术治疗。如果你患有抓痕障碍患者，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有抓痕障碍患者，请给予他们理解与关爱。
抓痕障碍的病因是什么？目前抓痕障碍的具体发病原因和发病机制尚为明确。现有研究提示，可能与遗传因素、神经解剖学异常、环境因素（如压力和创伤因素）等方面相关。
抓痕障碍如何诊断？作出抓痕障碍的临床诊断需要符合下述标准。反复搔抓皮肤而导致皮肤病变。反复尝试减少或停止搔抓皮肤。患者自觉痛苦明显，或导致社交、职业或其他重要功能受损。必需排除搔抓行为是由某种物质、某些躯体疾病以及其他精神障碍所引起的可能。如可卡因类物质的生理效应、疥疮或痤疮引起的搔抓、精神病性症状的妄想或幻触体验、躯体变形障碍患者尝试改进外貌方面缺陷或瑕疵行为、非自杀性的自我伤害行为等。抓痕障碍属于强迫症吗？抓痕障碍需要与哪些疾病鉴别？该如何鉴别？抓痕障碍属于强迫及相关障碍之一，其需要与下述疾病进行鉴别：精神病性障碍：精神病性障碍中可能也会出现皮肤搔抓，但这是因为对妄想或幻触的反应而出现，不同于抓痕障碍。其他强迫及相关障碍：在有强迫症的个体中，作为对「被污染了」的强迫思维的反应，过度清洗的强迫行为可能导致皮肤损伤。另外，躯体变形障碍的个体也可能出现皮肤搔抓，但这是因为对外貌的担忧。这些不同于抓痕障碍。神经发育障碍：神经发育障碍的刻板运动障碍，有一个特点是重复的自我伤害行为，这可能也会带来皮肤搔抓，但这起病于早期发育阶段，且症状符合刻板运动障碍。另外，抽动秽语综合征中的抽动也可能导致自伤，但抓痕障碍中的行为并不是抽动样的。其他躯体疾病：若皮肤搔抓源于皮肤病（如疥疮、痤疮等），则不同于抓痕障碍。物质/药物所致的障碍：若皮肤搔抓源于特定物质（如可卡因），则不同于抓痕障碍。
抓痕障碍应该看什么科？精神心理科、精神科。抓痕障碍怎么治疗？心理治疗：认知行为治疗（CBT）对抓痕障碍的疗效较为肯定。干预策略策略主要包括：心理健康和疾病知识教育；纠正患者的歪曲认知，如用「我相信抓搔冲动很快会消失」取代「我无法抵抗抓搔的冲动」，用「看或摸都会增加搔抓的可能性」取代「我只是看一眼，只是轻轻摸一下」；强化自我控制，如用手套来隔离手指与皮肤，采用转移注意力的方法延缓搔抓皮肤，如打扫房间、出去散步、和朋友聚会等；学会自己识别复发的迹象。药物治疗：SSRIs 类药物以及拉莫三嗪对于抓痕障碍可能有效，其疗效仍存在不确定性，目前研究结果存在争议。对症治疗：对于伴有剧烈瘙痒的患者，建议使用强效局部皮质类固醇或病灶内曲安奈德疗法。表皮剥脱性痤疮患者应积极治疗基础痤疮。伴皮肤感染的患者应使用局部和/或全身性抗生素治疗。
抓痕障碍患者在生活和饮食上应该注意什么？首先，要保持个人卫生洁净。抓痕障碍的躯体共病常包括组织损伤、疤痕、感染，因此，要保持干净的皮肤和剪短的手指甲，以减少皮肤损伤可能带来的伤害。其次，抓痕障碍常伴随着某些皮肤疾病（如痤疮等），因此，要注意皮肤疾病的护理和就医。另外，抓痕障碍与个人情绪状态、压力水平息息相关，因此，需要注意健康饮食（如多吃蔬菜、水果以及富含纤维素的食物，少吃快餐等），维持健康的心态。
抓痕障碍该怎么预防？掌握健康的压力应对方式，维持情绪健康。除遗传的影响外，搔抓行为受情绪和压力的影响很大——搔抓行为可能伴随各种情绪状态产生（如焦虑、厌烦感、持续增加的压力），同时，有患者感觉搔抓行为会在一定程度上减轻压力感和身体的不适感。因此，通过压力管理和积极心态的培养，可以在一定程度上缓解搔抓行为，预防抓痕障碍。
躁狂症
躁狂症是什么病？人的情绪分为 5 种程度：抑郁、低落、正常、轻躁狂、躁狂。抑郁症和躁狂症就是一个人情绪的两个极端：一个绝望透顶自己黯然神伤，另一个笑逐颜开每天自我感觉良好，但这些体验都是病态的，同时存在抑郁症和躁狂症的病史的患者统称为双相障碍，如患者现在躁狂发作，但以前有抑郁症病史，则可以被诊断为双相障碍。但由于临床上单纯躁狂发作的患者很少见，仅有 1％，一般躁狂发作的患者都会被诊断为双相障碍躁狂发作，鉴于双相障碍这个名词对于大众来说知晓度不高，这儿简单将躁狂症和双相障碍划上一个等号。如果说抑郁症就像一条黑狗，那么躁狂症患者的头脑里就像有一只狂暴的火龙。假如你被诊断为躁狂症，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为躁狂症，请给予他们耐心、鼓励、关爱，这样有利于他们恢复身心健康。轻躁狂是什么意思？轻躁狂在临床中比较常见，由于社会功能受损不明显，往往不容易被人察觉。主要核心的表现是情感高涨，容易被惹怒，高涨和惹怒的程度达到异常的状态，并且至少持续 4 天。还有一些其他表现，对日常生活或工作有一定影响：活动增多，坐卧不宁；说话变多；注意力很难集中；睡眠需求减少；性功能增强；轻度挥霍行为；对人过分亲昵。
躁狂症主要有哪些表现？躁狂症的主要表现为「三高」：心境高涨；思维奔逸；言语和活动增多，但同时具有「三高」症状的患者并不多。心境高涨：「心境」，可以简单看做情绪或心情。躁狂患者主观体验非常良好，在正常人看似称不上高兴的事，也会感觉到自己无比快乐和兴奋。躁狂的患者因其高涨的心境，常常能感染周围其他人，但一些患者情绪不稳，可能转喜为怒。思维奔逸：指的是患者思维加快且变得敏捷，但思维容易受到周围环境的影响，突然由这个话题一下子跳到另外一个话题。由于思维过快，他们自述自己的脑子就好像抹了机油似的，转得特别快，很多时候，自己的嘴都跟不上自己的思维，表现为口若悬河滔滔不绝，即使口干舌燥、声音嘶哑，也要拉着你说个不停，其内容往往多变、凌乱、不切实际，给人信口开河的感觉。言语和活动增多：有的患者每天只睡 3～4 个小时，但仍感觉到自己精力旺盛，整天忙忙碌碌，却碌碌无为；患者喜欢管闲事儿，且自控能力差，有冲动毁物的行为；对自己的行为缺乏判断，做事情不考虑后果，喜欢吸引其他人注意，爱吹牛逼。躁狂症和精神分裂症有什么区别？躁狂症发作时的一些表现容易与精神分裂症相混淆。两者主要的鉴别点在于患者的情感和行为是否协调。简而言之，自己现在所做的事儿和说的话，是否和自己的情感是协调的，躁狂患者是协调的，精神分裂症患者是不协调的，例如，躁狂患者向周围人讲诉自己的妻子出轨时，应该情绪低落，而精神分裂症患者表现为傻傻的、乐呵呵的。此外，躁狂患者说的话，做的事具有一定的逻辑性，在说话时具有感染力，能带动周围其他人的情绪；而精神分裂症患者，言语和行为凌乱，让人难以琢磨。
躁狂症的发病原因有哪些？目前还没有发现躁狂症的明确病因，但是下面这些因素会增加躁狂症发生的可能：遗传因素：亲缘关系越近，越容易患病。生物学因素：神经递质紊乱（5-HT,NE,DA,Ach，GABA 等）；神经内分泌功能失调（HPA 轴，HPT 轴，HPGH 轴等）；神经可塑性遭到破坏；药物导致。社会心理因素：生活和工作遭遇打击，如离婚，失业，丧亲等；人格特征影响。躁狂症是不是乐天派更容易得？现在还没有确切的证据来支持乐天派就与躁狂症有直接关系，只能说具有这类人格特征的人较多患上躁狂症。如果存在躁狂症的家族史，又遭遇严重的打击，则需要引起警惕，合理调节自己的情绪和行为，避免过度乐观。躁狂症是不是容易由季节变化引起复发？民间一直有这样的一个说话：「菜花黄，痴子狂」。一些证据确实支持这样的说法，冬去春来，每到这个时候，是精神疾病复发的高峰期，特别是油菜花开的 4 月份，可能与大脑内调节人情绪有关的神经递质变化有关，如 5-HT。由秋天转入冬天时，5-HT 分泌开始减少，人的情绪开始走向低落；当由冬天转向春天时，5-HT 开始分泌增加，人的情绪开始变得兴奋愉快。躁狂症复发的原因有哪些？擅自减药、停药，导致治疗不彻底。生活上遭遇打击。缺乏社会和家庭的支持。经济状况较差。康复后不能适应社会。
躁狂症和真正的天才怎么区分？俗话说，天才在左，疯子在右，似乎天才和精神病只有一步之遥。经过一些调查发现，天才与一般人有 5 个不同的特征：孤独感、孤僻的童年、轻度人格分裂、偏执狂、性观念紊乱。这些似乎应证了刚才那句话。天才往往具有丰富的想象力、卓越的创造力、敏捷的思维等。这些成为天才的要素，躁狂的患者同样具有，但为何没有那双成为天才的翅膀？主要是因为：对自我评价过高，对自己目前的情况缺乏客观的判断，有的奇思妙想与现实不符或无法实现。患者往往注意力不能集中，也不能持久，缺乏持之以恒、专注的精神。病人自己能判断是抑郁症还是双相障碍的抑郁发作吗？要判断患者是抑郁症还是双相障碍的抑郁发作，得需要知晓患者以往是否有轻躁狂或躁狂发作的病史，尤其是轻躁狂，一般自己都很难察觉到，更别说家属了，所以容易造成临床上的误诊，耽误病情。作为家属或患者个人，需要有一定的抑郁症、轻躁狂、躁狂发作的基础知识，以判断言行是否和以往有明显的不一样，在医生问诊的时候，便能够提供有效和充足的病史。若患者现在时抑郁发作，但以往有轻躁狂或躁狂病史，则诊断为双相障碍抑郁发作。
躁狂症的家人怎么带患者去看医生？由于躁狂患者自我感觉超好，一般会否认自己有病的事实，再加上躁狂症状的特点：易激惹，可能会激怒患者做出伤人毁物的行为，但如果家属选择妥协，那么会耽误患者的病情。目前出台的《精神卫生法》规定，精神病院不再外出接诊精神病患者收入医院，只能通过家属监护人或公安机关将患者送入医院。要说服患者看精神科医生，可以分三步走：患者病情并不严重，能够部分判断自己的病情，劝说其入院；患者比较听从/信任家人的决定，则可顺利看医生。患者强烈否认自己的可能有病，不愿入院，家属可以称自己有病了，让患者一起陪同挂号，一般情况下，患者乐于陪家人去看病。需要值得注意的是，一些患者比较谨慎，若提及精神病院，可能会认为家属骗自己去医院看病，如果这样的话，可以推荐去综合医院的精神心理科；或者是劝说患者去医院看其他疾病。一般而言，劝说患者看医生，得投其所好，如患者喜欢买烟，则可以说，去看医生吧，如果医生说你没病，那我就给你钱让你去买烟，也不再让你去医院看病了，怎么样？若无法劝说或骗患者看医生，患者表现情绪激动、有很强的伤人毁物的倾向，可以请求当地派出所或社区民警协助，强制将患者送入医院。躁狂症的双相障碍症状的治疗措施有哪些？躁狂症的主要治疗措施为药物治疗（心境稳定剂和抗精神病药）和物理治疗。心境稳定剂：是治疗躁狂发作的首选药物，包括锂盐，抗癫痫药物。抗精神病药：主要用于控制患者的兴奋状态。物理治疗：主要为改良式电抽搐治疗（MECT），主要用于急性重症躁狂发作，或对锂盐无效的患者。抗抑郁药物治疗：使用抗抑郁药物需谨慎，医生需要根据个体患病特点来仔细权衡是否决定使用。当被诊断为躁狂症时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。躁狂症的患者电疗会不会给电坏了？很多患者及其家属将改良式电抽搐与作为惩罚行为的电击联系在一起，其实接受改良式电抽搐治疗的患者并无痛苦体验，其安全性也得到了广泛的认可，并不会出现所谓的电坏了。当病情需要时，患者和家属请不必担心。躁狂症患者接受治疗的时候需要注意些什么？谨遵医嘱，不能随意的加减药，即使症状好多了，也不要自行减药或停药。要对治疗有足够的耐心，要足量足疗程，这样才能增加症状消除的机会，降低复发的风险。如果是躁狂症的家属，需要给予患者足够的心理支持。躁狂患者自知力缺乏，并不相信自己患病，所以会拒绝服药，若患者并未入院接受治疗，家属需要定时提醒并监督患者服药，随着病情的好转，自知力的恢复，患者可逐渐主动自行接受药物治疗，但家属仍不能松懈。躁狂症的患者服用抗躁狂药物，会不会把脑子给吃傻了？不会把脑子吃傻的，很多研究已表明，在治疗剂量下的抗躁狂药物是安全有效的，有利于稳定患者的心境，预防疾病的复发，防止患者自杀。患者产生这样的疑问也是可以理解的，患者因为得了躁狂症脑子转得飞快，产生了明显异常的言行，而抗躁狂药物治疗的目的就是让患者恢复正常，所以脑子变慢了是药物起效、病人恢复的正常现象，患者或家属不并为此担心，如患者依然像以往那样脑子还是转的飞快，医生得考虑继续加量或换药了。躁狂症的治疗药物，有哪些常见副作用？抗躁狂药物的副作用主要为恶心，呕吐，手抖，镇静，乏力，多饮，多尿等；当患者出现锂盐中毒（意识出现障碍，高热，昏迷，血压降低，少尿或无尿）的时候，需要立即停药并抢救。躁狂症中的产后躁狂症复发怎么办？若采取母乳喂养，由于药物可经过乳汁进入婴儿体内，但婴儿各个器官并未发育完全，会对婴儿造成很大的影响，所以在治疗方式应该首先考虑非药物治疗，如效果不佳，则考虑药物进行治疗，此时，最好不要使用母乳进行喂养。躁狂症的患者哪些需要入院治疗？一般而言，轻躁狂和中度躁狂的患者，如果能做到按时服药，定期复查，也就是所谓的依从性好，不一定需要住院，可以在门诊接受治疗。如果患者处于躁狂的急性期，症状严重，且可能有外走、冲动伤人毁物，甚至出现幻觉、妄想的时候，需要及时入院治疗。躁狂症状好多了可以自己减药或停药吗？不能，很多患者复发都是因为自行减药和停药。精神科疾病并不像其他科室，症状容易反复，随着每一次的复发，治疗也将变得越来越棘手，服药的时间也会变得越来越长，甚至终身服药。所以消除症状和预防复发同样重要，这需要医生和患者的通力合作，才能最大程度消除症状，预防复发。所以严格遵守医生的指导用药。躁狂症患者有必要进行心理康复治疗吗？如果在经济条件允许的情况，药物控制下，病情稳定后，患者接受辅助心理治疗是非常必要的，首先可以在一定程度上解决患者依从性的问题，其次，还可以帮助改变患者很多不合理的观念，如不切实际的过高评价自己。很多研究还证明，使用心理治疗还可以增强治疗效果、降低复发风险，即使在不服药的时候，也能起到持久的保护作用。躁狂症的药物会成瘾吗？一般而言，精神科疾病的治疗持续的时间，短则几个月，常达数年，甚至终身。一些患者和家属担心，这么长时间服用抗躁狂药物，会不要造成成瘾？其实，抗躁狂药物并不像酒精、大麻、老一代的催眠药，并不具有成瘾性。。躁狂症可以治好吗？首先，躁狂症的患者大多双相障碍，一些研究表明，仅有 5% 的双相障碍患者不会再次发病；40% 的患者一年内会复发；60% 的患者会在两年内复发；而高达 73% 的患者会在 5 年内复发，且每次发病持续的时间会越来越长。所以建议患者，在治疗的时候一定要足量足程，不要擅自减药和停药，要对治疗有足够的耐心。躁狂症彻底治愈要多久？一般需要终身服药。一般出现躁狂症的患者大部分为双相情感障碍，这种疾病很难早期识别，很容易错过最佳治疗时间，治疗后复发率也很高，无法确定彻底治愈的时长。想要减少复发风险，就需要在症状消失并且巩固治疗六个月后，继续服用合适的药物进行维持。
躁狂症患者乱花钱怎么办？由于患者缺乏自知力，总是为所欲为，对于自己的行为和言语缺乏控制力，常出现随意花钱的情况，如将家里面的电视赠送给邻居，买高级的烟酒送给不相识的路人。这个时候，家属需要严格控制患者手中的资金，并劝说患者入院及时进行治疗。躁狂症需要做法事来驱魔吗？由于一些患者躁狂症状严重，可能会出现幻觉、妄想的症状，就如同中邪一般，如，能看到墙上有影子跳舞，一个人安静的时候耳朵里能听到其他人的声音。对于躁狂患者用驱魔来进行治疗，缺乏科学依据，并不能解决患者的症状，甚至激怒患者。此时，家人需要做的，就是紧急将患者送至精神专科进行治疗。躁狂症患者会不会自杀吗？怎么提防？虽然躁狂并不像抑郁症一样具有极高的自杀风险，但在临床工作中，只患有躁狂症的患者非常少，大多数躁狂患者也会患上抑郁症，也就是常说的双相障碍。当患者由躁狂这个极端转向抑郁另外一个极端时，需要预防患者的自杀行为。所以，躁狂的患者也需要提防其自杀，重点在于观察患者的行为，是否转向抑郁症；特别是患者之前就存在抑郁的病史。躁狂症的患者可以要孩子吗？抗躁狂药物对胎儿影响较大，所以在服药期间不建议怀孕，若患者病情缓解并稳定，在计划怀孕的时候提前和医生说，在医生的指导下逐渐减药和停药。躁狂症患者的饮食应该注意什么？由于躁狂症状的特点，患者言语活动多，每天都有说不完的话和做不完的事，总是因为话多而口渴，因为活动多而自身能量消耗过大，则需要注意补水和补充营养，防止躯体疾病的出现，由于躁狂患者不易吸收 B 群维生素，所以需要适当补充。对疾病本身而言，镁与锂类似, 同样具有治疗躁狂症的作用，可以适量吃含镁的蔬菜和水果；含不饱和脂肪酸的食物能促进脑部血液循环从而促进患者的康复。但切记，都不要过量哦。躁狂症患者的家属应该做些什么？掌握躁狂症的常识，为治疗和预防储备知识。尊重患者，不要带着歧视的态度对待他们。尽量避免诱发躁狂发作的因素。多与患者进行沟通，了解他们的内心世界。急性期时，需要严加看管患者并及时入院治疗，防止外走或伤人毁物的行为。患者喜欢乱花钱，需要看管好家中的财物。躁狂症状特点之一就是爱找事、冲动易怒，在日常生活中，尽量避免激怒患者，必要时可加以约束，不仅保护他人，同时也保护患者本身，随后入院治疗。营造一个温馨和谐的家庭氛围，有利于患者的康复。
躁狂症如何预防？有躁狂症家族史者，应积极预防，遇到挫折积极调解，养成健康的生活习惯；积极治疗原发疾病，如神经递质紊乱等；养成良好的生活习惯，积极面对生活。
自恋型人格障碍
自恋型人格障碍是什么？自恋型人格障碍是人格障碍的一种。它具有人格障碍的基本特点，例如：具有一些持久的、僵化的心理体验或者行为表现通常从青少年或成年早期有所表现会给患者带来心理上的痛苦或是对生活产生严重影响除了具有这些基本特点外，它最明显的特点在于：非常自大、需要别人的赞扬以及缺乏共情。自恋型人格障碍的人多吗？不多。自恋型人格障碍的患病率为 1.06%，也就是说，100 个人里大约会有 1 个人是自恋型人格障碍[4]。自恋型人格障碍在男性中更常见吗？是的。男性比女性更容易得自恋型人格障碍[9]。自恋型人格障碍在年轻人中更常见吗？是的。国外的大规模调查数据显示，年轻人中得自恋型人格障碍的人更多，无论是对于男性还是女性都是这样[9]。
自恋型人格障碍有什么表现？自恋型人格障碍常见的表现包括：高估自己的能力、夸大自己的成就，幻想无限的成功、权利、才华、美丽或理想爱情认为自己是独特的，并且期望别人也是这样看待自己需要别人不断的关注、赞扬和钦佩缺乏共情，难以认识到别人的需求，即使认识到了也会蔑视别人的需求嫉妒别人或者认为别人嫉妒他们态度傲慢，居高临下除了这些之外，自恋型人格障碍的人同时还可能有以下表现：自尊脆弱，对于批评或失败很敏感感到自卑感觉空虚、无聊遇到挫折或者失败的时候会批评自己自恋型人格障碍的人会伤害自己或别人吗？有一定可能性。一般来说，自恋型人格障碍的人主要会因为遭遇失败或者遭到批评等经历，威胁到自尊，从而伤害自己或别人。一方面，他们可能会对失败和批评感到愤怒，攻击和伤害别人，另一方面，他们也有可能因为失败和批评感到情绪低落，产生自我批评，严重的时候，可能会有自我伤害甚至自杀的行为。自恋型人格障碍是不是和回避型人格障碍很互补？不是。自恋型人格障碍的人有高度的优越感，为了满足这种优越感，他们可能会贬低别人的价值，同时他们也缺乏同理心，往往对别人的需求漠不关心；而回避型人格障碍的人对于别人的批评非常敏感，所以在面对自恋型人格障碍的人时，有可能感到被批评和贬低而觉得受伤。同时，回避型人格障碍的人也非常需要得到别人的支持和关爱，而这是自恋型人格障碍的人所缺乏的。所以，这两种人格障碍的人并不互补。自恋型人格障碍会导致考前焦虑吗？有可能。虽然自恋型人格障碍的人表现得自大、夸大自己的成就，但他们的自尊心往往是脆弱的，他们害怕失败，因为失败表明了他们能力上的不足，所以在面对考试或者一些重要的工作任务时，他们有可能会因为害怕失败产生焦虑的情绪，他们甚至可能会直接避免或者拒绝做这些事，以此来避免失败，这样就不用面对失败带来的痛苦感受了。自恋型人格障碍会 PUA 对象吗？有可能。由于自恋型人格障碍的人相信自己是优越的、独特的、充满权利感的，他们会认为自己的需求优先于其他人，其他人应该听从他们，否则他们会非常恼怒。除此之外，他们往往只在乎自己的需求，对于别人的需求则不理解或者感到蔑视。所以，自恋型人格障碍的人很可能会控制、贬低、不断地打压对象，从而满足自己的优越感，从这个角度来说，他们的确可能会 PUA 对象。
为什么会得自恋型人格障碍？主要是受到遗传和家长养育方式的影响。遗传方面，双生子的研究表明，自恋型人格障碍会受到遗传的影响[10]。除此之外，家长的一些不合适的养育方式也会导致孩子更有可能得自恋型人格障碍，具体来说，包括以下几点：家长对孩子的情绪共情太少，例如忽视或者否定孩子表达的情绪家长对于孩子过度地表扬，而不对孩子有错的地方适当地批评家长在身体上或者情感上虐待孩子，例如体罚孩子，或者在言语上恐吓、侮辱孩子等家长对孩子做的同一件事态度不一致，让孩子感觉无法预测家长会做出什么，或者感觉家长不可靠自恋型人格障碍会遗传吗？会。双生子的研究表明，自恋型人格障碍会受到遗传的影响[10]。自恋型人格障碍会传染吗？不会。人格障碍是一些长期的、根深蒂固的行为模式，并不会因为接触自恋型人格障碍而被传染。
自恋型人格障碍如何诊断？自恋型人格障碍在许多情境下都表现出一种自大的、需要别人赞扬以及缺乏共情的特点，它的诊断需要符合下列至少五种症状，这些症状需要在成年早期就有所表现，并且在各种情况下都有这样的症状表现，才可以诊断为自恋型人格障碍：夸大自己的重要性（例如夸大成就和才能，在没有相应成就的时候希望被认为是胜利者）；幻想无限的成功、权利、才华、美丽或理想爱情；认为自己是特殊的、独特的，只能被其他特殊的或地位高的人（或者机构）所理解或者相互交往；要求别人过度的赞美；有一种权利感，不合理地期望得到特殊的优待或者别人自动地顺从他的期望；在人际关系上会为了达到自己的目的而利用别人；缺乏共情，他们不愿意或者不能识别和认同别人的感受和需求；常常妒忌别人或者认为别人妒忌自己；行为或态度高傲、傲慢。自恋型人格障碍和边缘型人格障碍有什么区别？自恋型人格障碍没有边缘型人格障碍的某些特点。自恋型人格障碍和边缘型人格障碍都需要很多别人的关注，两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：自恋型人格障碍和表演型人格障碍有什么区别？表演型人格障碍愿意被别人认为是脆弱的，这和自恋型人格障碍不同。表演型人格障碍和自恋型人格障碍都有渴望引起别人注意的特点，但是自恋型人格障碍的人希望被别人认为是「优越」的，而对于表演型人格障碍患者，如果能够获得别人的关注，他们也愿意被认为是脆弱的、需要依赖他人的。自恋型人格障碍和偏执型人格障碍有什么区别？两种人格障碍表现出猜疑或者疏远别人的原因不一样。自恋型人格障碍和偏执型人格障碍可能都会有对别人的猜疑或者疏远别人的表现，但是自恋型人格障碍的人主要是害怕他们的不完美或者缺点被发现，但偏执型人格障碍的人主要是害怕别人对自己有不好的企图。自恋型人格障碍和反社会型人格障碍有什么区别？自恋型人格障碍和反社会人格障碍都有心肠硬、能说会道、肤浅、剥削他人及缺乏同理心的特点。两种人格障碍的差异可以参考下面的表格：自恋型人格障碍和自恋的个性特点有什么区别？自恋的个性特点可能是健康的，自恋型人格障碍则是病理性的。自恋的个性特点主要表现为：自我中心夸大自己认为别人要用特别的方式对待自己对于威胁到自己形象的批评非常敏感，常常会进行回击这些特点和自恋型人格障碍是相似的，主要的区别在于：在自恋型人格障碍患者身上，这些症状更加严重和持久，并且会带来痛苦，严重影响他们的生活、人际关系和工作。
自恋型人格障碍可以治疗吗？有一定可能性。总地来说，人格障碍是一种长期的、根深蒂固的行为模式，因此都比较难治，自恋型人格障碍也不例外。自恋型人格障碍的治疗最大的问题在于，因为他们希望保持自己的优越感，所以他们通常很难承认自己的问题，在治疗的过程中，当他们开始意识到自己的问题时，可能会因为害怕别人的评价，或者害怕失去控制而拒绝治疗。但是，通过建立起安全的治疗环境和治疗关系，促进自恋型人格障碍的人产生改变的动机，症状还是有可能通过心理治疗缓解的。自恋型人格障碍如何治疗？目前没有针对自恋型人格的特定的治疗方式，以心理治疗为主，药物治疗可以缓解一些伴发的症状，但是需要谨慎使用。自恋型人格障碍的治疗以心理治疗为主，可以使用的心理治疗方法包括移情焦点治疗、图式治疗、团体治疗等，心理教育在自恋型人格障碍的治疗中也很重要。移情焦点治疗主要关注自恋型人格障碍的人自恋型的防御，潜在的攻击倾向，夸大的权力感，以及对于羞耻和自卑的敏感，帮助他们更好地形成对自己的认识。图式治疗是一种结合了多种心理治疗理论而形成的整合式的心理治疗方法。使用图式治疗来治疗自恋型人格障碍，主要是帮助他们认识到自己不良的行为模式，发展出更加合适的行为来满足自己的情感需求，同时一些不合理的思考方式也会在治疗中得到关注。团体治疗可以给自恋型人格障碍的人提供一个相对安全的人际交往环境，从而帮他们认识到别人的看法，自己的行为等。心理教育指的是帮助自恋型人格障碍的人了解他们为什么会有这些行为表现，帮助他们理解自己内心的情感和需求，从而带给他们一些控制感，也可以让他们更加愿意接受治疗。自恋型人格障碍的人可以学会共情吗？可以。自恋型人格障碍的人缺乏共情有两种不同的表现：可能是能够体会到别人的情感和需求，但是并不在意也有可能是无法体会到别人的情感和需求这两种情况，都可以通过共情练习来改善；需要注意的是，患者自己必须有动机学习共情，否则他们很难学会共情。自恋型人格障碍的低自尊可以治好吗？可以。自恋型人格障碍的人，低自尊来源于在一些方面感到自卑，例如觉得自己不是一个合格的家长，或者觉得自己在工作上能力不足，或是觉得自己在人际交往方面表现得不够优秀等等。通过识别这些感到自卑的方面，可以有针对性地帮助患者在这些方面提高能力和掌控感，从而改善低自尊。但是需要注意的是，自恋型人格障碍的人可能会拒绝承认自己有感到自卑的方面，这需要帮助者有足够的耐心，并且帮助他们认识到，这么做的好处是什么。
自恋型人格障碍会对生活产生哪些影响？主要是人际和工作上的影响。自恋型人格障碍的人往往会让身边的人感到痛苦，因为他们常常为了满足自己的自尊心而贬低别人，需要别人不断的赞美，同时又忽视别人的需求，除此之外，他们还会担心被别人发现自己能力不足的地方。为此，有些人可能会选择减少和别人的交往，这些都导致自恋型人格障碍的人的人际关系受到影响，他们可能只有很少的朋友。自恋型人格障碍的人也有可能是充满野心和自信的，当他们有相应的能力时，往往能够取得成就，但是他们无法忍受失败和挫折，所以，在有竞争的或者可能失败的情况下，他们不愿意冒险，而对于已经有过失败的工作，他们可能直接避免再次去做，这会使得他们的工作受到影响。自恋型人格障碍的人内心其实是脆弱的吗？是的。虽然自恋型人格障碍表现得自大，常常夸大自己的成就，并且态度傲慢，但是他们其实有着脆弱的自尊心，他们可能是自卑的，不安全的，对于失败和批评非常敏感，可能常常会因为失败而在内心批评自己。如何和自恋型人格障碍的人相处？保护好自己，保持好边界，理解他们的行为的原因，鼓励他们寻求专业心理帮助。首先要保护好自己。自恋型人格障碍的人会通过贬低别人来满足自己的自尊心，他们不理解别人的需求，在面对别人的批评时可能还会通过语言进行攻击或者威胁，所以在和自恋型人格障碍的人相处的时候，我们首先应该做到的是保护好自己，例如尽量避免和他们发生冲突，尽量不要在语言上刺激他们等。在这一前提下，我们要尽可能保持好属于自己的边界，不被卷入到自恋型人格障碍的人的世界中去，例如，当你无法忍受他们做出的一些行为时，应该试着明确地表达出来，而不是默许他们侵犯你的边界。另外，要理解他们行为的原因。自恋型人格障碍的人很多行为是为了维持自己脆弱的自尊心，而不是因为你做错了什么，所以不要责怪自己。最后，如果有条件的话，最好能够鼓励自恋型人格障碍的人寻求专业的心理帮助，不要试图自己解决问题，通过心理治疗，他们的症状可能会有所缓解。自恋型人格障碍的人暴怒的时候，身边的人应该怎么做？保护好自己，在这一基础之上保持冷静，平和而坚定地回应。自恋型人格障碍的人暴怒的时候，有可能会做出攻击行为，因此在这种情况下，首先需要保护好自己，确保自身的安全，比如保持身体距离，避免语言上刺激对方。其次要保持冷静，例如你可以在做出任何行为、说出任何话之前，先在心里默数五个数，尽量不要进一步刺激对方，或者自己也攻击对方，从而起争执。在做到这两点的前提下，如果对方的暴怒是对你边界的侵犯，可以试着平和而坚定地进行回应，维护自己的边界，你可以客观地描述对方的行为，然后表达你对此的感受，并提出请求，比如，你可以这么说，「你刚才做了 / 说了・・・・・・，我感到・・・・・・，我希望你可以・・・・・・」。怎么辨别对象是不是自恋型人格障碍？可以通过一些表现初步判断，但是最好让专业的心理医生进行诊断。如果你的对象有下面这些行为表现，那么 TA「有可能」是自恋型人格障碍：在刚接触 TA 的时候，TA 可能是非常吸引人、非常自信的；TA 看起来很有能力、很有成就，但是你发现实际上并不是这样；TA 常常希望得到你的关注、赞扬和钦佩；TA 常常批评你，贬低你；对于你的需求，TA 往往无法意识到；即使你明确表达了你的需求，TA 也常常觉得不理解，甚至表示轻蔑；TA 对你的态度常常是傲慢的、居高临下的。如果你的对象有这些行为表现，那么最好能够让专业的心理医生来进行诊断，从而判断 TA 是否真的是自恋型人格障碍，请不要因为你认为 TA 具有这些表现，就简单地给 TA 贴上自恋型人格障碍的标签。自恋型人格障碍的人知道自己有问题吗？一般不太知道。自恋型人格障碍的人的一些行为可能是自动化的、习惯性的，他们为了获得优越的感觉而表现自己、贬低别人，但是他们可能并不是有意识的。除此之外，他们往往不能理解别人的需求，所以也很难意识到自己的行为给别人带来的影响和痛苦。所以，他们一般不能认识到自己的问题，甚至会觉得问题主要是因为别人，他们也基本不会因为自恋型人格障碍本身去寻求治疗。
自恋型人格障碍怎么预防？主要是改善教养方式，给予孩子良好的成长环境。具体来说，可以做到以下几点：多理解孩子的情绪，当孩子比较小的时候，通过表达孩子的情绪来帮助他们理解情绪；对孩子适当地进行表扬和批评，不过度地表扬孩子，但也不能过度地批评和惩罚孩子；孩子犯错的时候，不要过度责骂孩子，也不要体罚孩子；尽量保持行为上的一致，特别是孩子比较小的时候，比如孩子做了某些事之后就表扬孩子，而不要有时表扬、有时批评、有时没有任何回应，这样可以给孩子营造安全、可靠的环境。自恋会发展成自恋型人格障碍吗？有可能。自恋的人会过度维护自己的形象，高度自我中心，忽视别人的需求和周围的环境，这种行为方式通常会让他们失去朋友，或者在工作上受挫。如果他们能够意识到这种行为方式带来的问题，及时寻求专业治疗，那么可以防止进一步发展为自恋型人格障碍。如果本人无法意识到问题，那么有可能最终发展为自恋型人格障碍。
自杀行为
自杀行为是什么？自杀行为是指为了结束自己生命而做出的行为。自杀行为不仅包含跳楼、跳河、割腕等能够快速导致死亡的直接行为，还包含不积极主动治疗身体疾病、纵容自己酗酒、吸毒等慢性导致死亡的自我毁灭行为。想自杀，我该怎么办？可以拨打 24 小时心理热线，800-810-1117 或 010-82951332。也可以去当地综合医院的精神科或心理科就诊，让专业人士来帮助你。如果可以见到你，我很想给你一个拥抱。你一定经历了很多痛苦，才会想要用结束生命这样的选择来结束这一切。或许你是第一次出现这样的念头，或许你在寻找不那么痛苦的自杀方式，或许你已经有了自杀计划，甚至你已经尝试过，现在又出现了想再次尝试的念头。但这个世界也一定有你所留恋的东西吧？可能是家人，可能是还没有见到过的风景，还没有经历过的生活？所以，你才搜索这个问题，看到了这段答案。面对长期的强烈痛苦，你一个人坚持想必很辛苦。但我很想让你知道的是，有自杀的想法不意味着你不够坚强、不够有能力、或者是个脆弱的人，但它一定意味着，你的大脑在经历一场感冒，你的身体在发生着变化。所以，你会经常感到没有希望、很无助，这些和我们大脑功能、身体激素的变化都有关。这种时候，你需要接受专业的精神科医生、心理咨询师的帮助。精神科医生可以用药物和其它治疗方式，帮助你的大脑、身体恢复正常；心理咨询师可以和你一起面对你遇到的痛苦。再给自己一点时间，多尝试一次解决问题的机会，让专业的人帮助你，好吗？可以拨打 24 小时心理热线，800-810-1117 或 010-82951332。也可以去当地综合医院的精神科或心理科就诊。这个世界上还有很多牵挂你的人，很多美味的食物，很多美丽的风景。虽然这个世界不完美，但只要你愿意再给这个世界一个机会，一定会有人愿意和你一起，重新找回当年那个快乐的自己。一定，一定，再试试看，去求助专业人员，好吗？自杀行为很常见吗？不常见。据世界卫生组织统计数据，据估算全球每年有超过 80 万人死于自杀，相当于每 40 秒就有一个人死于自杀；我国每 10 万人中约有 8 个人死于自杀，约有 160 人尝试过自杀。有自杀念头应该怎么办？感谢你愿意搜索这个话题，如果可以见到你，我很想给你一杯热巧克力，听你说说你最近经历的一切。可能这是你第一次出现想要自杀的想法，你因此而感到害怕；或许是因为你最近经历了一些特别艰难的事情，让你觉得不知道该怎么解决或怎么面对；或许你最近太痛苦了，这些强烈的情绪让你不知所措。我们中的很多人遇到这样的情况时，都会不由自主地冒出一个用自杀去解决的念头。很多人会有这样一过性的想法，但想提醒你，我们还有选择自己做什么的权力，尽管脑袋里有那样的想法，并不代表我们真的就会失去对自己行为的控制、遵照想法去行动。我们也可以主动选择用更好的、不伤害自己的方式去面对那些困难与痛苦。也可能这已经不是你第一次出现想要自杀的念头，这些频繁出现的想法令你恐慌，你很担心你会不会真的自杀。但你需要意识到，这是因为你所经历的长时间的困难与痛苦让你的大脑「感冒」了，也让你的身体激素有些紊乱，所以你会频繁产生这些想法。当你面对这些痛苦与困难感到束手无策，想要自杀时，请记得你还有另一个选择：获得专业的精神科医生或心理咨询师的帮助，他们可以用药物和心理治疗的方式帮助你度过这场「大脑感冒」。现在我国每个省都开通了至少一条免费心理援助热线，在微信端搜索「国务院客户端」小程序，在小程序内搜索「心理援助热线」，里面可以找到所在省市的 24 小时热线。你也可以去当地综合医院的精神科或心理科就诊，如果可以的话，找一个平时最愿意理解你的人陪着你一起，相信这一切，终会过去。发现身边的人有可能自杀应该怎么办？真诚地关心、评估风险、求助专业人士。如果发现身边的人有可能自杀，或他已经表达过想要自杀的意图，有人向他表示真诚的关心、很担忧，对他来说是一件很重要的事情，甚至可能直接挽救他的生命。我们可以询问他下面这些问题，表达我们对他的关心，同时给他一个机会，把最近的情绪释放出来，或更明确地表达自己的自杀想法。向他人询问有关自杀不是一件容易的事情，对他来说可能难以启齿，对我们来说也有一定的压力，如果实在做不到，不需要强迫自己；如果想要试试看，我们可以循序渐进：「你最近是不是很不开心？」「我发现你最近做事情都没什么兴趣，你想和我聊聊吗？」「你最近有点萎靡，我有点担心你，你有过什么不好的想法吗？」「好久没看见你笑了，你遇到什么困难了吗？我能帮到你吗？」「我之前无意中听到你说觉得活着没意思，你是有想过要自杀来结束生命么？」当他表露出有自杀想法时，不要避讳这个话题，公开谈论这个话题，并不会增加他的自杀风险，反而会给他一个倾诉的机会，让他感受到被关心，同时也能让我们了解他的状态，为可能出现的危机做准备。我们可以询问这些内容来评估他现在的自杀风险：「你有过自杀的计划吗？」「你有想过用什么方法自杀吗？」如果他回答了某种特定的方式，例如服用大量安眠药，我们可以再询问一下他是否已经在做准备：「你已经在攒安眠药了吗？」「你打算在什么时候这么做呢？」「你打算在哪里自杀呢？」当我们得到了上述问题的答案时，我们就能够参照下面的标准，对他当前的自杀风险有一个大致的判断，然后，根据这一判断，进行相对应的下一步行动。低风险：他有一些想自杀的想法，例如「我坚持不下去了」、「我宁愿去死」，但还没有任何计划。这时我们可以做的事情有：提供一些情感支持，关心他，例如握着他的手、触摸他的后背、和他说「你对我来说很重要」、在他哭泣的时候递纸巾。倾听他关于自杀的想法与痛苦的感受，这能够帮助他释放自己的压力，减轻痛苦。在他倾诉时，要注意：尽量不要打断他说话，可以用点头的方式表示自己在认真听；不要用自己的经历去安慰他或给出建议，例如「我之前也经历过这种事情，那时候我是怎么怎么解决的」；尽可能地站在他的角度去理解他的痛苦和感受，而不要用自己的价值观去评价他所讲的内容。在力所能及的范围内，帮助他解决当前遇到的困难，例如提供直接的帮助，或询问他之前有没有过处理类似事情的经验，一起找到可能的解决方案。协助他找心理咨询师或精神科医生，因为没有自杀计划不意味着没有风险，能够尽快处理问题，才能够真正地降低风险。尽可能多地和他见面，询问他最近还有没有想要自杀的想法、心情如何、关于解决问题是否遇到了一些阻碍并一起想办法。如果无法经常见面，也可以保持微信或电话联系，询问最近的情绪、事情的解决等。中风险：他不仅有想自杀的想法，还想好了自杀的方式、时间或地点，在为其做准备。这时我们可以做的事情有：提供情感支持，直白地向他表示，他对我们来说很重要；如果不是他的亲人，我们需要联系他的家人，告诉他的家人他最近遇到了一些暂时不知道怎么解决的问题，产生了想自杀的想法，而且已经为自杀做了计划或准备，因此尽量不要让他一个人待着；立刻和他一起寻求精神科医生、心理咨询师的帮助。高风险：他有十分详细的自杀计划，已经做好了所有准备，甚至打算立刻执行。这时我们可以做的事情有：始终和他待在一起或找其他人轮流陪着他，不要让他独处；如果他购买了可以用来自杀的东西，尽量想办法让他远离那些东西；立刻和他一起寻求精神科医生的帮助，并联系他的家人。在整个交谈过程中，我们也有许多需要注意的地方：耐心地倾听，让他感受到我们愿意倾听他。我们需要保持眼神的关注，将身体向他的方向倾，点头示意我们正在倾听。当我们需要回应他说的话时，语气温柔一点，不要说类似下面这样的话：这么点小事，肯定没事的世界还那么美好，你不应该自杀你应该坚强一点吃顿火锅就好了XXX 比你难多了你有什么好抑郁的应该去认可他的经历和痛苦，例如：你真的已经做了很多努力了那你一定很痛苦虽然我无法完全理解你的感受，但听到你说的这些我觉得很难过不要以旁观者的角度用自己的价值观去判断他的所作所为和情绪感受，而是试着站在他的角度去理解他所经历的事情和感受，可以想象自己就是他，把自己代入他所说的经历中。当我们在听别人说想要自杀，和一些负面信息时，我们很可能会感到紧张、压力大。这是因为我们在真实地担心他真的去自杀而感到有些不知所措。在这样的情况下，我们可以坦诚地告诉他「我很担心你」，并且尽量用平和、关心的语气去聊这件事；为了让自己不那么紧张，我们可以使用腹式呼吸法调整自己的呼吸。当对方抗拒找心理咨询师或精神科医生时，我们需要在认可他经历的一切是很痛苦的这个前提下，尽可能科普自杀想法的出现是因为长期的痛苦后，大脑生病，激素紊乱，是可以治疗的，表达我们希望他可以去找专业人士。不要与他辩论自杀的对错，尽管我们可能觉得自杀是错的，但和他辩论这件事是毫无意义的，因为想要自杀的人会把自杀视为痛苦的解脱，并且无法意识到自己这种状态是生病了。我们可以温和地说「我能感受到你的痛苦，听到你说你想自杀的时候我觉得很难过。我之前看过的心理学科普说，有想自杀的想法像是大脑的感冒，去找专业的医生或心理咨询师可以帮到你，你愿意让我陪着你一起去找他们吗？」。不要做出保密的承诺，而应该告诉他，这是一件和他生命有关的重要的事情，我们不会像传播八卦一样到处说，但出于安全考虑，我们需要联系他的家人和专业的医生。不要为了安慰他而给出关于帮助他度过难关的虚假承诺，例如「我一定会帮你解决这件事情」，如果之后做不到，会让他的希望破灭。我们需要考虑自己的能力范围，尽量不要给任何「自己一定会做什么」的承诺。在觉得自己无法处理这个情况时，可以选择优先照顾好自己，在此基础上尽量保持对他的积极关注，然后坦诚地表示「如果遇到你这样的问题，我肯定也会很崩溃，我不太知道要怎么能够帮到你，但我想，如果可以一起去找专业人士，他们或许可以帮到你」。当身边的人有自杀的想法，如果我们能够及时发现，会带来巨大帮助。大多数人都没有这样的经历，因此和他直接交流会是一种挑战。就算是心理咨询师，在遇到有自杀想法的来访者时也可能会有点紧张，所以我们的紧张、担心是正常的。由于我们不具备专业的知识，他所面临的困难也是我们没有处理过的，所以我们很可能帮不上什么忙。当我们觉得压力太大的时候，请记得照顾好自己，以说服他去找专业人士为主。当我们处理完这个危机事件，如果仍然感到很强的压力，可以与自己信任的人聊一聊，释放心中的压力。哪些人更容易自杀？社会经济地位较低、教育水平低、失业的人；和家人、朋友关系不佳，缺乏支持的人；曾经有过创伤经历，例如被虐待、性虐待的人；有精神障碍的人，例如抑郁症、人格障碍、精神分裂症、酒精滥用等；患有生理疾病、长期处于疼痛或痛苦状态的人；曾经目睹他人自杀的人；经历过摧毁性和暴力性事件的人，例如战争或恐怖的灾难；容易冲动、有自我毁灭倾向的人；最近生活有大的变故的人，例如失恋、失业等；刚经历亲密的家人、朋友的离世的人；曾经尝试过自杀但没有成功的人。有自杀行为的人有怎样的心理特点？有自杀行为的人通常都有这些心理特点：认为身边没有支持自己的人、觉得自己是其他人的负担或觉得很讨厌自己、不害怕死亡的人。当我们在生活中发现身边的人有类似的情况时，我们需要额外注意，加以关心。认为身边没有支持自己的人：一个人身边没有足够的家人、朋友，感到十分孤独，觉得自己不属于任何一个群体，觉得自己没有和任何人有亲近的感觉；身边的家人、朋友对他不支持或十分冷漠，不关心、爱护他，甚至对他有暴力、虐待行为；身边的人可能会支持他，但他没有感觉到身边人的支持，而感到不被理解、不被支持。觉得自己是其他人的负担或很讨厌自己：他会觉得自己在给家人、朋友「拖后腿」，因此会觉得自己的死亡能够让身边的人过得更好；他会觉得自己是个很失败的人，不喜欢自己身上的任何特点，而很讨厌自己，觉得自己毫无希望；不是很害怕死亡：生来都有对疼痛、死亡的恐惧，如果一个人不害怕疼痛、死亡，那会增加进行自杀行为的可能。自杀行为有什么征兆吗？自杀之前有许多征兆，当我们注意到他人或自己有以下情况中的一种或多种时，需要特别关注：过度饮酒、使用大量药物；自己的生活没有意义，找不到活下去的理由；焦虑、长期严重失眠、睡不好觉；觉得自己的生活卡住了，找不到能够解决问题的办法；觉得自己毫无希望；不喜欢和家人、朋友在一起，远离社会；经常表现出不可控制的愤怒、想要复仇；事情很鲁莽，经常有危险的行为，例如不顾红灯直接过马路；情绪波动大，有时候很低落有时候很激动；对以前自己很宝贵的东西毫不在意，把自己珍惜的东西送给别人或扔掉；在一段时间的消沉后突然对身边的人很好，满足亲人、朋友的愿望；觉得自己是家人的负担，没有自己家人会过得更好；身边的人谈论过想要自杀；遗书或立遗嘱；有自残行为，如用刀割伤自己。自杀行为会发生在小孩子身上吗？会。虽然自杀行为多常见于 15 岁以上的人，但 15 岁以下的少年儿童，也会有自杀行为。如果有以下经历，儿童更可能有自杀行为，家长要格外注意：目睹或经历暴力事件，如家暴；父母离异；一直以来照顾儿童，或和儿童感情很好的人离世，例如祖父母、最好的朋友；单独和一个有精神障碍的人生活在一起；经常被辱骂、侮辱、殴打。自杀的人会告诉别人自己要自杀吗？会。甚至大多数自杀的人在自杀前都曾经向身边的人表露过想要自杀的想法，因此当身边的人告诉我们他想要自杀时，我们需要严肃对待。自杀行为一定是有计划的吗？不一定。一些自杀行为是冲动下进行的，这类自杀行为，通常是因为个体遇到了一些无法预料的或突然发生的，令人崩溃的事情，所以即使平时的心理健康水平不低，也会产生冲动性自杀。一些自杀行为是有计划的，这类自杀行为通常是因为个体受到长期的心理困扰，生活质量较低，产生了较强的死亡念头，所以会有计划地采取自杀行为。自杀行为等同于抑郁症吗？自杀行为不等同于抑郁症，其它精神障碍或没有精神障碍的人也会有自杀行为。大多数人都了解，抑郁症患者，或双相情感障碍的抑郁期患者有自杀风险，但研究发现，其它精神障碍的患者，例如精神分裂症、人格障碍、酒精滥用、强迫症、惊恐障碍、社交恐惧症等，也可能出现自杀行为。另外，研究还发现，不是所有自杀的人都患有精神障碍，当一个人经历了较大的困难，感到极度痛苦，但又不知道该如何改变这种情况的时候，自杀也会成为一种逃避现实的选择。一些长期遭受躯体疾病困扰的人，例如癌症患者、艾滋病患者；一些正在承受社会环境压力的人，例如失业者、遭受舆论压力的人，都可能会因为这样的困境而选择自杀。自杀没成功的人还会自杀吗？会的。超过 1/3 的人，在成功自杀前曾经进行过一次没有成功的自杀尝试。第一次自杀未遂也会增加未来继续尝试自杀的可能性。因此，如果发现身边的人曾经尝试过自杀，请一定重视。如果你曾经尝试自杀但没有成功，请及时向专业的心理医生求助，要相信，这是上天又给了你一次好好生活的机会呀，抓住它。自杀行为会传染吗？看到或听说他人的自杀会让本身也处于痛苦状态的人更容易采取自杀行为。1774 年，德国作家歌德出版了《少年维特的烦恼》一书，书中主人公维特因为失恋而自杀。书籍出版后，引起了社会的轰动，也在欧洲引起了大量模仿他自杀的行为。因此，自杀行为的传染被称为「维特效应」——当社交媒体描述某个人的自杀行为后，其他正处于痛苦中的人尝试自杀或自杀行为的概率会增加。尤其当媒体对自杀行为的方法描述得十分详细，或者看到报导的人与自杀者十分相似时，这种传染性会更高。在日常生活中，如果我们本身情绪比较正常，我们听到别人说想自杀，或去帮助有自杀念头的人是不会被这种想法所传染的。如果我们因为帮助别人而感到压力很大，产生了这种想法时，我们需要及时和专业的心理咨询师沟通，以防伤害到自己。自杀行为会遗传吗？有可能。生理心理学和脑神经影像学实验表明，自杀行为与人体系统内的应激系统反应（指人体在承受压力时出现的一系列生理反应，例如在心理受到打击后人体分泌肾上腺素，在一段时间内让心跳迅速加快、呼吸加深、注意力更狭窄、感觉更敏锐、肌肉力量更强）、特定脑区的活动有关，而应激系统的反应与脑区的功能具有遗传性。被领养到不同家庭的多胞胎的追踪实验表明，多胞胎即使家庭环境不同，生活经历不同，也会表现出相对一致的自杀想法或行为，这也佐证了：自杀是受到基因影响的。但，自杀行为绝不只受基因影响，还受到心理、环境等因素的影响。
谵妄
谵妄是什么病？严重吗？谵妄的英文是delirium，在拉丁文里是偏离轨道、错乱的意思。谵妄不是一种疾病，而是一系列由大脑活动异常而引起的精神错乱症状，具体可以表现为精神活动出现异常（异常活跃或者异常低迷）、意识模糊、注意力涣散、昏昏欲睡、记忆减退、出现幻觉等。谵妄常常发生于长期住院或者长期重症监护室内治疗的病人身上。谵妄可以预防，如果基础病因得到有效治疗，其引起的谵妄症状也能得到有效缓解。但是，如果谵妄没有被及时的识别和干预，将会加重病人原本的病情，而且谵妄伴随的其他身体和大脑机能下降也会对病人的身体「落井下石」。谵妄和痴呆是不是很接近？谵妄可能会与痴呆的症状有相似之处，比如都会出现精神错乱、注意力不集中以及记忆力减退等。但是，谵妄如潮水，有涨有落，来的快去的也快，可以简单理解为是人在特定环境下身体和精神受到了外界「挑战」，所以突发精神状态改变。只要及时识别和治疗，谵妄症状是可防可治的。而痴呆不同，痴呆一旦发生，则势不可挡，病人情况会每况愈下，即使治疗也很难阻止病情进展，只能延缓。谵妄发生率高吗？谵妄发生在 18% 到 35% 的长期住院病人身上，对于重症监护室内的病人，谵妄的发生率甚至高达 60%。谵妄应就诊于哪个科室？大多数谵妄状态都发生在「住院病人」身上，家属无需操心科室，如果家属来日常陪护时发现病人精神有点「不对劲」，记得跟管床医生沟通，好让医生及时识别和处理。而少数正在接受精神药物治疗的人，可能也会出现药物相关的精神错乱症状，可以尽快先与病人的精神科医生联系。
谵妄有哪些常见表现？谵妄具体可以表现为精神活动出现异常（异常活跃或者异常低迷）、意识模糊、性情改变、注意力涣散、昏昏欲睡、记忆减退、出现幻觉等。但要注意的是，当病人出现以上谵妄症候群时，应担心其会引发的后续痴呆症、抑郁症以及创伤后应激障碍等问题，而且，病人在谵妄状态下还很容易摔倒受伤、身体机能下降以及生活无法自理等。需要医生和家属额外关注。
谵妄的病因是什么？谵妄发生的原因很复杂，大致如下：病人住院往往是因为身体本身就有了基础疾病（例如脑血管意外、感染性疾病等）为治疗疾病而接受的医疗项目（尤其是重症监护室内的患者常常身上插了各种各样的「管子」、挂了各种各样的监护设备，病人会感觉到身体受到束缚）和药物治疗（很多药物会带来大脑损伤和精神意识的改变、药物戒断反应等）会给大脑带来一定的影响住进医院这件事情本身，也会给人的身体和精神带来一定的挑战
谵妄如何诊断？可能需要做哪些检查？要识别谵妄，医生需要对病人的病史和治疗史进行综合评估，给病人做相关精神测试，跟病人谈话以评估其精神和认知状态。如果有必要，医生还需要帮病人做一些血液检查（比如血糖水平、电解质水平等等，这些数据跟大脑活动水平密切相关）。
谵妄如何治疗？治疗谵妄症状本身其实意义不大，去治疗引起谵妄症状的根本原因才是关键。而后者需要医生对病人的病情、治疗方案以及身体基础情况来综合考虑。谵妄能治好吗？一般要多久能康复？谵妄状态可防可治，超过三分之一的谵妄案例是可以预防的。至于治疗和康复的时间和速度，与病人自身身体状态有关。
谵妄患者在生活中需要注意什么？生活中，家属对病人的支持很重要。一般来说，多与病人聊天，关注病人的身体营养，让病人多接触自然光线，减少病人的身体束缚等，都是值得尝试的措施。
谵妄可以预防吗？如何预防？谵妄可以预防。在长期住院病人、尤其是长期住在重症监护室内的病人身上，最大的精神压力来源便是束缚着他们身体的各种插管和监视器，以及病房内压迫的环境，所以在管理病人时，可以在保证病人得到合理救治的前提下，缩短病人的「被束缚时间」，例如可以尽早拔掉尿管、取下呼吸机、取下鼻饲管等等（但是，一切要根据病人的治疗情况而定！），让身体感觉到舒服，病房内的空气要保证流通，自然光充足，好让病人精神上松弛。
注意缺陷多动障碍
注意缺陷多动障碍是什么？小学班级里面总是有那么一些调皮捣蛋的小孩儿，不好好听讲，自己做自己的事，东张西望，总是坐不住，还到处招惹同学，作业也不按时完成，成绩差。这个时候作为家长应该引起警惕了，孩子可能不是你想象中不服从管教的捣蛋鬼，可能是得了一种病，称之为注意缺陷多动障碍，也就是我们常说的儿童多动症，简称 ADHD。ADHD 是起源于儿童时期的行为障碍，但容易被误认为是儿童一般的行为问题，从而经常被学校和家长忽视。主要的表现有注意力不能集中、容易分散，多动，冲动，喜欢招惹他人，没有耐心，不遵守规章制度，喜欢管闲事儿，过度热心。此外，家长可能会因为孩子患有 ADHD 而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动。家长一定树立信心，及早的带孩子去医院进行治疗。此外，亲人朋友们也要给予理解和关心，请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。ADHD 治疗越早，疾病对儿童的课业和行为影响程度越低。主要治疗方法为药物治疗和行为治疗。大部分 ADHD 是很难彻底治愈的，只能控制病情。但只要坚持服药，就能保证生活质量。
注意缺陷多动障碍的表现有哪些？注意力不能集中：注意力涣散，尤其是对于枯燥乏味的事情无法集中注意力，听别人讲话时总是心不在焉，总是丢三落四。多动：在凳子上坐不住或扭来扭去，平时喜欢跑来跑去爬上爬下，总是显得精力旺盛，不怕危险，喜欢招惹他人，爱讲话。冲动：做事或听别人讲话没有耐心，好管闲事儿，热心过度。注意缺陷多动障碍的患儿通常还会伴随哪些疾病？对立违抗性障碍 / 品行障碍（ODD/CD）：40%～60% 的 ADHD 患儿会出现。学习障碍：一些研究对其定义不同，导致数据不一致，大约 10%～90% 的 ADHD 会出现，尤其是阅读障碍，在 ADHD 患儿中比较常见。发育性运动障碍：ADHD 患儿在小时候，大约有一半以上的人会出现动作不协调的问题。抽动障碍：5%～20% 的 ADHD 会出现。睡眠障碍：表现为不容易入睡，睡觉时不停的动来动去，半夜容易醒来，还容易出现说梦话、打鼾、尿床、磨牙等。焦虑症与抑郁症：与缺乏学校和家庭的支持，常常受到指责有关。注意缺陷多动障碍在不同时期会有哪些不同的表现？婴儿期：容易激惹，喂养和睡眠困难。幼儿期和学龄前期：玩游戏不按照规则进行，不能与人很好的合作，喜欢发脾气，出现攻击行为。学龄期：上课时坐不住，不认真听讲，在下面做小动作，不能按时完成作业，经常丢作业本或笔等。少年期：除了在学龄期的症状之外，还会出现攻击行为，情绪波动大，甚至出现犯罪行为。成年期：经常会与人争执或打架，注意力依然不能集中，无法专心工作，有的可能被诊断为其他精神病。
注意缺陷多动障碍是什么原因导致的？遗传因素：父母曾患 ADHD 或其他精神疾病，子女患 ADHD 的风险会增加。生物学因素：神经系统发育障碍，神经递质系统紊乱，细菌和病毒感染，铅中毒，镇静药物等。身体疾病：头颅受伤，甲状腺异常，癫痫。妊娠期因素：怀孕早期感染，中毒，服药，吸烟喝酒，吸毒。社会心理因素：患儿父母的人格特征，家庭关系不和谐，父母不良嗜好，经济状况和养育方式。注意缺陷多动障碍与爸妈的养育方式有关吗？自己的孩子被诊断为 ADHD，很多家长都会自责，非常怀疑是自己的教养方式出现了问题，从而导致孩子出现了 ADHD 的症状。其实父母们不用自责，很多父母之所以采取某种特定的教养方式，一部分原因与孩子的天生的素质有关，无法确定到底是父母的教养方式导致了孩子的行为，还是孩子天生的素质决定了父母的养育方式。注意缺陷多动障碍在小时候没有得病，成年后还会得上吗？不会的。如果不具有儿童 ADHD 病史和症状，是不会被诊断为 ADHD 的。因为成人 ADHD 是儿童 ADHD 的延续，没有儿童 ADHD 病史和症状作为前提，就不会在成年期得 ADHD。
注意缺陷多动障碍和孩子的一般行为问题怎么进行区分？儿童被诊断为 ADHD 有着很严格的诊断标准，假如你或者老师怀疑孩子患有 ADHD，应当带其去接受儿科医生的专业检查和诊断。爱玩多动、注意力不够持久、对冲动控制的能力不完全，任何一个都是可能出现，只有当这三个特点和程度达到专业医生所掌握的诊断标准时，孩子才会被确诊为「儿童多动症」。注意缺陷多动障碍的诊断需要做哪些检查？体格检查：神经体征、视觉、听觉、血常规、血铅浓度、营养情况。心理测试：智力测试、注意测试、行为测试、成就测试、气质测试等。
注意缺陷多动障碍等孩子长大了自然就好了吗？确实，一些患儿的症状可以随着发育而逐渐缓解，但是我们很难判断患儿以后是否会自行缓解，不能干等着病情自然好转而忽略了目前的治疗，否则患儿可能会出现更多的症状、更严重的病情。实际上，有 30%～70% 的 ADHD 患儿在长大以后症状仍会持续，只是逐渐成年后会表现为不同的症状。注意缺陷多动障碍不治疗，会对孩子以后造成什么严重后果？ADHD 治疗越早，疾病对儿童的课业和行为影响程度越低。学习进度持续落后和冲动行为导致的人际关系问题，会对儿童的心理发育造成巨大影响，增加青少年犯罪、吸毒等行为问题发生的概率。注意缺陷多动障碍的治疗方法有哪些？主要治疗方法为药物治疗和行为治疗。除此以外，学校和家庭教育及必要的社交技巧训练，能对行为问题的纠正起到重要作用。儿童注意缺陷多动障碍是如何进行行为治疗的？行为理论认为，异常行为和正常行为一样，都是通过学习并不断强化而形成的，所以可以摒弃异常行为模式，学习并不断强化正常行为模式，从而达到矫正问题行为的目的。行为治疗方法主要包括以下 4 种：阳性强化法：简单来说，就是做得对就给予奖励；当出现问题行为时，就不给于奖励。这样孩子的行为更倾向于往矫正的行为方向发展。消退法：当出现问题行为时，不予理会，这样就减少了对问题行为的强化，使问题行为逐渐消退。厌恶疗法：当孩子出现问题行为，给予痛苦刺激，比如躯体性惩罚或社会性惩罚（比如批评），这样的话，问题行为就和痛苦刺激建立起了联系。当孩子出现问题行为时，就会出现不愉快的体验，为了避免这种不舒服的感觉，就会停止这种问题行为。注意！厌恶疗法注意惩罚尺度！矫枉过正法：简单来说，就是自己做错的事儿自己去弥补。要比厌恶疗法用得多一些，不仅能减少问题行为，还有利于孩子培养良好的行为。儿童注意缺陷多动障碍是如何进行社交技巧训练的？由于 ADHD 患儿的特征是冲动、具有攻击性、令人厌烦，并且不顾及别人、自私、不诚实，导致被很多小伙伴孤立和疏远，所以对于 ADHD 患儿的社交技能训练应该从小开始，否则会强化问题行为。训练的内容包括教他如何对话、如何加入一个团体、如何承担做一个小主人的职责、如何应对小伙伴的取笑、如何正确解决冲突、如何表达自己的情感与体会他人的情感。注意缺陷多动障碍的治疗为什么要用兴奋剂？这并不是医生弄反了，以哌甲酯片为例，能增加脑内多巴胺（DA）和去甲肾上腺素（NA）的含量，能有效的改善 ADHD 的注意力不集中，减少孩子的多动和冲动行为，并且能在一定程度上提高学习成绩，短时间改善人际关系。注意缺陷多动障碍长期服用兴奋剂有哪些不良反应？在临床上最常见的副作用为食欲下降、恶心和睡眠障碍。如果孩子出现睡眠障碍，可以试试以下方法：将服药的时间提前，减少兴奋剂的剂量，将长效的药物换为短效。如果孩子还出现悲伤或易怒，如果在服药后 1～2 小时出现，可能是药物剂量过大所致；若在服药后 4～6 小时后出现，可能是调整药物剂量的时候出现的一些现象，孩子会表现出一些波动性、令人困扰的现象。注意缺陷多动障碍的患儿如果拒绝服药怎么办？首先应该询问患儿为什么不服药。有的儿童不服药是因为病耻感，认为一旦服药就承认了自己是一个有问题的小孩儿，从此与正常小孩儿无缘了；有的认为是不认为自己有病，是父母逼他们服药的；还有的患儿是因为担心药物的副作用。总之，需要找出患儿拒绝服药的根源，有的孩子可能说不清楚，需要父母不断的引导，父母应该有足够的耐心询问，然后解释或和孩子讨论，如果无法解决，则需要进一步求助于医生和心理咨询师。注意缺陷多动障碍的药物会不会成瘾？从理论上讲，用于治疗 ADHD 的兴奋剂是具有成瘾性的，但是在治疗 ADHD 的时候，发生药物成瘾的几率还是很低的，但不排除一些个案，将药物由口服变为注射或烫吸，或服用的剂量远远超过治疗量，导致成瘾。所以作为家长，应该监督孩子的服药，保管好药物并做好记录，并密切观察孩子的行为。注意缺陷多动障碍的药物长期服用，会否影响孩子生长？一些家长从网上看到一些报道，服用兴奋剂可能会影响孩子的生长，后来经过哈佛大学的进一步研究发现，这种现象是生长延迟，主要与该病有关，而不是和药物有关，也就是说，不管患儿服用与否，都是存在这种现象。注意缺陷多动障碍还需服用其他药物怎么办？一般来说，当孩子同时需要使用抗生素的时候，是安全的；如果还需要服用镇痛药物时，用量需要减少；如果需要服用治疗胃炎或胃溃疡的药物，尽量与服用治疗 ADHD 的药物时间岔开。孩子毕竟是孩子，不像大人那样能耐受药物的副作用，为了谨慎起见，在使用药物时，应该及时和孩子的主管医生联系，由医生来决定选择哪种药物、剂量多少、怎么服用。注意缺陷多动障碍症状改善了，能不能停药或减药？不行！自行减药或停药，是导致 ADHD 复发的常见因素之一，所有的减药和停药决定应该由主管医生来判断。注意缺陷多动障碍能治好吗？一些儿童精神病学家提出：ADHD 不是一种局限于儿童期的疾病，而是一种终生疾病，大约有 10%～60% 的患者会持续到青少年期和成年期，症状逐渐由多动向注意缺陷发展，其他伴发疾病也逐渐显现。所以，ADHD 是很难彻底治愈的，只能控制病情。但只要坚持服药就诊，就能改善生活质量。注意缺陷多动障碍的治疗对儿童和成人有什么不同？在药物治疗方面，两者差异不大；差异主要在于行为治疗以及伴发的其他问题行为或精神疾病。成年 ADHD 除了儿童 ADHD 的症状之外，还会出现反社会人格、广泛性焦虑、烟鬼酒鬼、吸毒等，最终导致社会功能受损。此外，成年患者还会面临学业、家庭和工作等问题，需要专科医生根据变化制定治疗和训练计划。
注意缺陷多动障碍的患儿家长要不要把情况告诉学校？学校也是治疗 ADHD 的主要阵地，家长不要因为病耻感而决定隐瞒孩子的病情，否则老师不能理解患儿那些问题行为，不能进一步帮助患儿康复。其实，与常人相比，学校的老师对儿童精神疾病更加了解一些，能设身处地的为患者家属考虑问题，所以家长应该积极联系学校，寻求他们的帮助。注意缺陷多动障碍确诊后，如何避免其带给孩子的病耻感？首先父母要摆正态度：ADHD 也和其他躯体疾病一样，只是目前的研究较为局限不能解释清楚疾病的发病原因，我们对一些疾病怀有病耻感是由于我们不了解而已，当你足够了解 ADHD 的特点、治疗等基本知识后，你会发现 ADHD 和高血压一样。其实，主要的病耻感并不是来自于父母或孩子，而是来自于周围的人，有一些人道德水平不高，取笑患者家庭：「你看他们家的孩子脑子有病，还在吃药呢！哈哈。」针对以上情况，需要您的宣传教育，普及 ADHD 的基础知识，让更多的人了解 ADHD，理解孩子的问题行为和吃药的选择。作为家长应该保护孩子，避免受到这些错误的观念影响，采用孩子能够理解的语言，开诚布公的与孩子聊 ta 的病情：「你得了 ADHD 就和你感冒了一样，并不是你心理方面出现了问题，要想早点好起来，就要好好的吃药哦。」注意缺陷多动障碍患儿送到特殊教育学校，会不会被虐待？ADHD 患儿不服从管教、爱惹是生非，可能会受到学校的惩罚甚至虐待，这种情况可能多见于一些不正规的特殊教育学校。在正规的特殊教育学校，里面的培训老师首先有人文关怀意识，其次能理解患儿也是受害者，一些事儿并不是其有意而为之，而是因为疾病本身。患儿父母的求治心情可以理解，但是不能病急乱投医，不妨多问问患儿以前的主管医生，在网上搜索一下该特殊教育学校是否具有资质，咨询一下曾在那里接受治疗的家庭。注意缺陷多动障碍孩子的家长如何帮助他们，才能加快其好转？了解 ADHD 的基础知识及其可能出现的行为问题，在治疗过程中给予患儿足够的耐心、支持和理解。努力营造和谐稳定的家庭关系。对于 ADHD 患儿的教养和相处方式多与医生讨论，以便选择一种最佳的方式。及时和学校、医生反馈，三者共同设定下一步具体治疗方案和合理的目标。更为重要的是，如果父母自己存在 ADHD，则首先应该接受治疗。注意缺陷多动障碍的患儿在学校如何促进其康复？首先需要与患儿建立一个良好的师生关系，以便于干预和引导顺利进行。学校要做到对患儿的问题行为可持续的干预，千万不要半途而废。要理解 ADHD 患儿的问题行为，要积极引导患儿用正确的适应行为来取代问题行为；若引导不成功，应适当约束和限制，千万不要过度惩罚甚至虐待。不要用对待正常孩子的尺度来衡量患儿，要降低期望，不能持有过高的要求。要清楚患儿的问题行为多出现在课间活动、休息时，这些时间段需要重点看护。尽量将患儿的座位放到与老师靠近的地方。由于患儿对于老师的劝告置若罔闻，可将这些劝告由口头语言变为客观的指令，如，在其课桌上贴上一个大耳朵，表示要注意听；贴上大眼睛，表示要仔细看；不断强化这些规则，有利于患儿集中注意力。由于患儿对于枯燥、乏味、重复的事显得没有耐心、不能集中注意力，老师需要增强课堂的新鲜感和趣味性，吸引患儿的注意，防止其分心。注意缺陷多动障碍患儿的家庭、医生、学校三方应如何配合？首先，家庭、医生、学校中任何一方都需要足够的耐心、热情和理解，学校与家庭不能相互埋怨，否则不能形成有效的合作伙伴。其次，三方共同设定各自具体的任务、现实且合理的目标，并及时反馈。如，医生每周或每半个月对学校和家庭提供指导（如患儿的问题行为应如何处理，应该如何观察与评估患儿的行为和治疗效果）；学校根据老师平时的观察和评估，确认孩子是否达到现阶段的目标，将情况反馈给家长；家长给予相应的奖励，提高患儿的参与动机，正性强化儿童正确的适应行为，逐步取代问题行为；家长再反馈给医生，三方共同制定下个阶段的任务和目标。注意缺陷多动障碍的患儿父母在教养时需要注意什么？患儿在认真做作业的时候，可以偶尔采用关注法给其鼓励。如果孩子不懂的问题，不应该直接回答，而是应该采取启发式的逐步引导。患儿在完成任务的时候，父母不应当在旁唠唠叨叨，电脑、手机、平板等应尽量不发出声音，以免使患儿注意力分散。由于患儿不容易集中注意力，不要要求患儿将家庭作业或其他任务一次性完成，而是应当分阶段一步步的完成，以免其受挫。培养孩子良好的生活习惯，作息要规律。
注意缺陷多动障碍可以预防吗？ADHD 的具体发病机制还不完全清楚，所以目前没有有针对性的、绝对有效的预防手段。但注意规避可能引发 ADHD 的病因，或许可降低 ADHD 的发病风险。具体做法包括：孕妈妈在怀孕期间要注意避免感染、中毒、不正确的服药，要避免吸烟、喝酒、吸毒；避免孩子铅中毒；不要给孩子滥用药物；注意孩子的看护，避免头颅受伤；注意孩子的成长情况，及时发现疾病、及时治疗；为孩子营造和谐的家庭关系，父母戒除吸烟、饮酒、吸毒、家庭暴力等不良嗜好。
